hoc Atrinum interiorem 1) obtinente? unae tantum lue exhausit, ψηωῇξῖςξς

  

potuit aut fide nominum traici aut in naves contrudi: tantum inquam exhausi& ’,ξ
patres conscripti, quantum voluit, ne causam diceret, sestertio duodeciens emilla- Υ
Caesare paciscitur, quodsi quidpiam eorum falsum est, his palam 1611111οξ “ ’Ἴ

unde, qui modo ne paternam quidem domum redimere potueris, repente tam-
quam somnio beatus hortos pretiosissimos villam (Tiburti) G. Caesaris, reliquas*
possessiones paraveris. nec piguit quaerere, cur ego Crassi domum emissem,
cum tu eius villae dominus sis, cuius paulo ante fuerit Caesar, modo, inquam,
patrimonio non comesto ⁹) sed devorato quibus rationibus repente factus es
tam adfluens et tam beatus? nam quis te faceret heredem, quem ne amicum
quidem suum satis honestum quispiam sibi ducit nisi similis ac par tui-‘2⁴‘
Eadem fere vitio tribuit Sallustio Cassius Dio (43, 9, 2 sq.) (Καῖσαρ) τούς Νο-
μάδας λαβών ἔς τε τὸ ὑπήκοον ἐπήγαγε καὶ τῷ Σαλουστίῳ λόγῳ μὲν ἔρχειν
ἔργῳ δ’ ἄγειν τε καὶ φέρειν ἐπέτρεψεν. ἀμέλει καὶ ἐδωροδόκησε πολλοὶ καὶ ἥρ-
πασεν, ὥστε καὶ κατηγορηθῆναι καὶ αἰσχύνην αἰσχίστην ὀφλῆσαι, ὅτι τοιαῦτα ’
συγγράμματα συγγράψας καὶ πολλὰ καὶ πικροὶ περὶ τῶν ἒκκαρπουμένων τινὰς
εἰπών οὐκ ἐμιμήσατο τῷ ἔργῳ τούς λόγους. ὅθεν εἰ καὶ τὰ μάλιστα ἀφείθη
ὑπὸ τοῦ Καίσαρος, ἀλλ’ αὐτός γε ἓαντόν καὶ πάνυ τῇ συγγραφῇ ἐστηλοκόπησε.
Haec Dionis verba Ioanni Xiphilino digna visa sunt, quae in epitomen ⁸) deseri-
beret. Haec sunt vetera, quae equidem cognovi, huius rei invidiosae testimonia.
Posteriores Salustium passim vehementer eam ob oausam vituperarunt 4), no-
strae aetatis scriptores 5) 0111116111 fere culpam alius alio modo ab eo remo-
vere conantur.

Nobis antequam in rem ipsam inquiramus de fide et auctoritate testium
pauca videntur esse dicenda. Nam ut testium auctoritatem infringant, Dietsch
(praef. 6.) Invectivae sere nullam fidem habendam esse statuit, Kritz (praef. 12)
qui putido illi conviciatori temere credant, rerum Romanarum aut prorsus
ignaros aut parum memores esse dicit, Dionem autem ex Lenaeo aut rhetorum
commentis aut aliunde temere collecta nec satis intellecta pro ingeni sui
captu protulisse putant ⁶), quod mihi quidem non probatur. Nam auctori Invec-
tivae, cum aliquam probabilitatem secutus sit, neque in aliis -cum privatis tum
maxime publicis rebus neque in hac re, quae optime congruat cum misera
Romanarum provinciarum conditione, fides est neganda. Lenaeus autem ne
attigisse quidem videtur Numidiae administrationem, quae ne verbo qui-
dem a Sueton. (Gr. 15) significetur. Ex rhetorum denique commentis temere
hausisse Dionem tam grave iudicium non adducor ut credam. Neque ex verbo

 

ι) Omnium librorum mser. scripturam tenendam esse puto contra Iordanum, qui cum Corrado
(Qu-est. p. 125) inferiorem scripsit perperam collato 1060 Sall. lug. 18, 12.

 

¹) sic lordan conl. Diomede (387, b), qui hunc locum adfert ex nuidio„ (codd.) Didymo (edd. s '

vett.) veLEpidio (Linker) vel Tullio (lord.)
8) Dindorf vol. V. Ἰούλιος, p. 26, 6 sq.
ι) Pomp. Laetus, chrys. Soldus, alii.
⁵) Kritz p. 12, Dietsch praes. p. 11, 11160116 praef. p. 4.
⁸) Kritz p. 13, Dietsch p. 11.

 

