34

gavit. Dicturum quoque diem Ciceroni Plancus ostendebat,aposteaequaszsPoms
peius idem meditatus erat (Asc. 39 OB. = 33 KS). His proximis Asconi vor-v
bis illustrantur ea, quac ad Cic. p. Mil. 18,47¹) adnotavit: QuPompeius Rufus
et C. Salustius tribuni fuerant quos significat. Hi> euim primi-de ea >lege >fo-
rcnda hortati sunt pupulum et dixerunt a manu Milonis occisum esse Clodium,
consilio vero maioris alicuius.²) ‘Hae enim individiosae de Cicerone contiones
cum referendae sint ad id tempus, quo primum lex Pompeia de vi agitari
coepta est, et priore loco Qu. Pompeium idem qnod postea Plancum meditatum
esse dicat Asconius neque Salustium eo loco commemoret,⁴ hoc quoque loco
non tam Salustium et Pompeium, quam Pompeium et Munatium homines ab·
iectos et perditos dicere mihi videtur Cicero. .

Quid ut inde conficiam? Id quodfactum esse suspicionem fuisse prodit
Asooniuffl) Salustium ante legem Pompeiam de vi perlatam redisse in gra-
tiam cum Milone ac Cicerone. Nam quod paulo superius· memoravit Asconius,
inter primos et Qu. Pompeium et C. Salustium etT. Munatium Plancum etri„
bunos plebis inimicissimas contiones de Milone habuisse, invidiosas etiam de
Cicerone, quod Milonem tanto studio defenderet, cum ad omne temporis spa*
tium, quod inter caedem Clodi et rogationem legis de vi intercessit, tum ad-
hoc rogationis tempus referendum esso et ex tempore imperfecto verbi ha-
bebant et ex omni verborum contextu intellegitur. Postea autem cum neque
Salustium neque Pompeium 'inimicitias in Ciceronem aut Milonem exercuisse
nsquam memoretur, profecto non est cur suspicionem, quam fuisse refert As-
conius, improbemus. Immo de Salustio eam suspicionem veram fuisse facile
probatur ex iis, quae post tribunatum depositum acta esse memoriae proditum
est, difficile est idem de Pompeio confirmare. Pompeius enim tribunatu de-
posito accusatus a M. Caelio Milonis et Ciceronis amioo,· cum a Pompeio Magno
derelictus esset, damnatus est ante Kalendas Iunias anni 703,s51.⁴) Id autem
Ciceronis potissimum inimicitiis effectum esse equidem collegerim ex eo, quod
Caelius ad ciceronem⁶) scribit, pridie eius diei in urbe ac foro toto maxim-um
rumorem fuisse Ciceronem a Qu. Pompeio in itinere occisum esse: so qui
scriret Qu. Pompeium Baulis emetieam facere'non ‘esse commotum. Etiam Plan-
cuS, qui infestissime perstiterat, tribunatu deposito accusatus est de vi lege
Pompeia ab ipso Cicerone et „contra incredibilem ⁴-clarissimi’ ct potentissimi
viri“ (Pompei) contentionem inexilium actus‘ij ad· Caesarem se contulit, aquo
magno congiario donatusf) postea resti-tutus estff). “Salustium autemcpost tribu·

 

¹) scitis, iudices, fuisse qui in hnc rogatione suadenda dicerent (diceret'KSi) Milonis manu
caedem esse factam consilio vero maioris alicuius. Me videlicet iatronem ct 'sicarium abiecti homi·

nes et perditi describebant.
²) Asc. 49. 50 OB. 44 KS.
⁸) p. 39 OB. 53 Rs.
⁴) cf. Wieland Cic. ep. 1111. p. 24.
⁶) snm. 8, 1, 4. Vlll. Kal. lun. 705l51.
⁸) Cis. snm. 7, 2, 2.
⁷) cis. sam. 8, 1, 2.
⁴¹) ad Aa. ὃ, 1, 10. 12, 032, 1.

 

