    
   
 
  
  
   
    

ex hae quaestione conficiam, Salustium de Catilinae coniuratione idem fere& ³ ι ⁵
sisse quod Caesarem eaque summo Caesaris et popularium partium studio mam-
matum esse, alterum ex his duabus quaestionibus collegerim, et Caesaris et
popularium partium et suae gloriae studio paulo post coniurationem Catilinae ad
rem publicam capessendam magistratusque appetendos adductum esse Salustium.

Cap. VIII. Quo tempore magistratus adeptus sit Salustius?

In hanc quaestionem solvendam multum facit ipse Sallustius; haec enim
exstant in Iug. 4, 4: Qui si reputaverint, et quibus ego temporibus magistratus ι
adeptus sum quales viri idem adsequi nequiverint et postea quae genera ho· ..
minum in senatum pervenerint, profecto existimabunt etqs. ¹) Quibus quan· ἦ

quam neque quo anno primum magistratum adeptus sit, neque se suo 'quem- ’ 23}
que anno magistratum ²) adeptum esse dicit, tamen cum maiores magistratus '² 332³,

ante civile bellum non adeptus sit, dubium non est, quin iis minores magi-
stratus 3) significaverit. Atque primum honorem in quaestura adeptus est ⁴¹) ne-
que fuit, cur eam non suo anno peteret aut adipisceretur. ·

13111 vero quaeritur, quo anno praeturam petere licuerit lege Villia annali.
Becker enim trigesimo demum 311110 111 licuisse existimat, Rein vicesimo sep-
timo ⁵). Atque mihi, cumaltius in rem inquirere nequeam, Becker videtur
verum tenere. Nam Cicero, qui de off. 2, 17, 59 gloriatur se suo quidem
anno cunetis suffragiis adeptum esse honores et in Pis. 1, 2 Pisonis petitionem
quaesturae ridet suam ei opponens, trigesimo demum anno quaesturam petiit
et adeptus est, quod colligitur ex Brut. 0. 92: Vnum annum, cum rediissemus
ex Asia, causas nobiles egimus, cum quaesturam nos, consulatum Cotta, aedili-
tatem peteret Hortensius (ann. 678s76). Quare 11011 10010 existimare mihi vi-
detur Dietsch³ (praef. p. 3) Salustium quaesturam, si suo anno petiit, anno
695159 adeptum esse. Neque proximis tribus annis (696158-698s5ffl eam
adeptum esse putaverim, cum ii fere crearentur magistratus, qui a senatus
(Catonis) aut Pompei aut Crassi aut aliorum partibus starent, Caesaris fere
non haberetur ratio, donec Pompeium et Crassum dissentientes mense Aprili
anni 698s56 ad se Lucam vocaret, 011111 iisque pacisceretur, ut ambo consulatum
alterum peterent, ne L. Domitius, qui Caesari exercitus adempturum se esse
minatus erat, consul fieret et ut in quinquennium sibi imperium prorogaretur ὅ).
Nihilominus Salustius his annis tantum afuit, ut ab absentis Caesaris studio
abstraheretur, ut in dies magis accenderetur iis, quae domi militiaeque ex
Caesaris sententia gesta sunt. Caesar enim et domi „ad securitatem posteri

,, ⁴ “, ’,Ι-ι ,π ἡ·
ι,ὶῖὶᾸθ-..μὲῑὲ--ατ-Ᾰ.·,έ.Ῐ-’,;ἐηὲῐυζμ’ἶῖ; - ἃ Α ζ ,ξ-,ἑῖ“.<“,ν”1,·“

 

²) sic onim reiecta particula et ante quales eum Dietschio (cf. ad 1.) scribendum put0, quamvis ‘
eam retineat Jordan 1876. ·

¹) cs. Cic. de off. 2, 17, 59.

³) Gen. n. a. XIII, 15. D. ad Cat. 30, 7.

⁴) Invectiva ⁵, ¹5.

6) cs. Liibk. 3. v. quaestura.

⁸) Suet. Caes. 24. ci. 25.

