 

15

⁷ immo nisi optimis veri honestique praeceptis a primis aetatis annis institutus

atque imbutus esset, fieri non potuisset, ut veri honestique sensus tamdiu
vitiis quasi oppressus postea revivisceret et in scriptis fieret manifestus. Ani-
mum autem natura firmiorem sibi fuisse quam corpus ideoque magis excul-
tum, de se ipse dicens fingitur in ep. H. ad Caes, (10, 2, Cort.).

Atque omnibus quidem bonis artibus, quibus imbui solebant pueri, Salustium
optime institutum esse ex eius scriptis satis apparet, ,sed quando, ubi, a quo insti-
tutus sit, cum de iis rebus nihil memoriae proditum sit, prorsus ignoratur. Errant
enim Kunhardt‚ Seibt, Burette (in vita), qui cx Suet. gramm. 10. conficiunt
„Salustium a patre traditum esse in disciplinam Attei Praetextati Atheniensis,
qui rhetoricam Romae docebat et Crispum prae aliis singulari amore com-
plectebatur.“ -Is enim postea quam Appiorum in provincia eomes fuerat
(a. u, 701l53), coluisse familiarissime C. Salustium eumque historiam com-
ponere aggressum iuvisse expressis verbis dicitur1). Cum autem mos esset
Romanorum, ut institutionem cum educatione a primis aetatis annis coniun-
gerent, neque solum ea, quae in foro, campo, castris fierent, quaeque a maio-
ribus praeclare gesta essent, in quantum percipi possent a pueris, filii edoce-
rentur a patribus, sed etiam primis litterarum elementis instituerentur, noster
quoque Salustius cum alia tum prima legendi scribendi numerandi initia a patre
edoctus esse videtur.

Sed cum eo quidem tempore Amiterni quoque ut iam ante trecentos
fere annos Faleriis (Liv. V 27, 1) et Tusculi (Liv. VI, 25, 9) ludi litterarum
fuisse videantur neque patrem tantum in litteris profecisse putem, ut plus
quam rudimenta doceret filium, eum a patre neque servo neque liberto cui-
quam, qui domi suae instrueret, sed simul cum aliis pueris ludi magistri curae
demandatum esse existimaverim. In his ludis litteratoris cum iam appareret
summum Salusti ingenium et egregiae animi doteS, grammatico cuidam aut rhe-
tori a patre traditum esse Salustium consentaneum est. In scriptis enim
accuratam et grammaticam et rhetoricam scientiam sibi comparasse ostendit.
Grammaticis autem aut rhetores cum vix fuerint Amiterni, Salustius Romam,
ubi grammaticorum ludi post annum 604s150‚ rhetorum 662s92 coepti erant
institui, iam ante sextum decimum aetatis annum a patre deductus esse vide-
tur. Neque ipsum Romae mansisse patrem, ut de M. et Qu. Ciceronum patre
compertum est (Cic. de or. 2, 1), neque custodem aliquem sibi propinquum
filio dedisse, sed paedagogum graecum adhibuisse, qui ad grammaticos aut
rhetores eum deduceret, graeco sermone exerceret, ubique honestum et deco-
rum moneret filium, cum ex more usitatissimo eius temporis tum ex accurata
graecaelinguae notitia, quae ex scriptis apparet, confici potest. Qui vero num
ea qua pater diligentia disciplinaque munita custodierit Salustium, dubitari
potest. Certe, si qua in pueritia peccavit Salustius neque alienus fuit ab omni
mollitia, non pater, quem ne declamationis quidem auctor (V, 19 Cort.) incu-
sat, sed paedagogus accusandus est. Ne autem eo, quod paedagogum ad-

 

¹) muner p. 19, 'reum R. L. 11¹ ξ 20⁹1 adn. p. 3⁹3.

 

