· ⁵ 52

declarat. ¹) Quare nescio an recte statuerim Iugurtham scriptum esse tristiss' .. ὅ
illis temporibus, quae post alteram illam triumvirorum coitionem mense Iunio* Ἦ·
701J43 factam secuta sunt. Salustio enim causae omnium malorum et Catilinae> ·
coniurationis et bellorum civilium ex illis potissimum temporibus 'videbantur esses*-
repetendae, quibus primum superbiae nobilitatis obviam, itum est: quae contentio
divina et humana cuncta permiscuit eoque vecordiae processit, ut studiis ‘²
civilibus bellum atque vastitas Italiae finem faceret (lug. 5, 1. 2). Accessit

quod illud bellum magnum et atrox variaque victoria suit eiusque memoria· .
administratione Numidiae provinciae Salustio renovata est. Quamquam regionem,

locos, urbes aut nou ita curiose, ut Kritz (praef. p. 23) et Oless (Ι p. 242) ’ '¹

statuunt, in Numidiae administratione cognovisse aut in scribendo bello Iugur-
thino neglexisse mihi videtur3 immo ne cogitasse quidem de bello Iugurthino
scribendo mihi videtur tum, cum provinciam administravit, cum neque, quo
quaeque res gesta sit loco, accuratius exponat atque describat ²) et in
ipso Africae situ exponendo ut in ceteris rebus ad libros scriptos confugisse
videatur. Quod autem Franciscus Petrarca 3) Crispum Salustium, quo fidelius
res Africae complecteretur, libros Punicos perquisivisse dicit peregrinamque
linguam per interpretem flagranti studio scrutatum, quin etiam maria transgres-

sum, ut oculis suis crederet de conditionibus locorum, ad illud referendum ,

puto, quod ipse Salustius sibi ex libris Punicis interpretatum esse dicit, qui
mortales initio Africam habuerint quique postea accesserint, et quod ex praetura

, in Africa gesta nonnullam locorum cognitionem eius menti inhaesisse consen-

taneum est. Praeterea in eo bello scribendo usus esse videtur *Salustius cum
Actis publicis tum M. Aem. Scauri 4) et P. Rutili Rufi ⁵) et Sullae 6) libris,
quos de sua quisque vita conscripserat. Absolute bello Iugurthino ingenioque
historica arte exercitato Salustius Historiarum libros scribere agressus est,
maius opus et duobus prioribus celebratius. Licet enim ex eo, quod lug. 95‚2
dicit, alio loco se de Sullae rebus non esse dicturum, non possit confici, id
quod conficiunt Gerlach (ed. 1852 p. 569) et Kritz (praef. p. 24) Salustium
tum nondum cepisse consilium, immo ne cogitasse quidem Historiarum libros
scribere (qui enim alium locum commemorasset, si nondum de eo cogitasset),
tamen cum in hoc tantum opus exarandum multa essent colligenda, accuratius
excutienda, examinanda atque in ordinem redigenda, aliquantum temporis in-
ter bellum Iugurthinum et Historiarum libros interiectum fuisse Gerlachio (p.
569) facile concesseris.

   
  

ἑή
..ΞΕ
χ ,ὦ
ir*-
,ῖς

Cum igitur non ante annum 714s4o vel 715s39 exarari coeptos esse · ’ ἶ

Historiarum libros consentaneum sit 7) et singulos singulis deinceps annis ab-

 

1) Dietsch ad lug. 5, 4.

²) vid. Teuff. Sall. p. ¹0.

⁸) in rerum mem. libro 1. ed. Basil. 1590. p. 11.
⁴) Cic. Brut. 29, 112.

⁶) Tac. Agr. 1.

¹⁵) Gen. n. a. 1, 12, 15. 20, 6, 3.

⁷) Kritz praef. p. 24.

 

