3..

dam 'fuisse amplissimam“ argumentis non allatis statuisse refiert.. Neque ea,
. quae Io. Albertus Fabricius1) et I. N. Funccius ¹) de vita et seriptis
salusti disseruerunt, perscrutari mihi licuit. Id unum mihi persuasi , omues
- fere, qui ante Cortium de Salustio scripserunt, mores eius acriter· reprehen-
disse, scripta laudibus extulisse, neque fuisse quemquam, qui auctorum iidem
in dubium vocare auderet.

Ausus est tandem Gottlieb Cottius (1698-1731), qui in editionis
absolutissimae (Lipsiae 1724) praefatione „vitia eius Lenaei Pollionisque male-
„dietis aut ineptiis eorum, qui Dionem Cassium descripserunt, sive Aeronis
„auctoritati originem debere“ monuit. Quod Cortius presse monuerat, uberius
exposuit Christophorus Mart. Wieland (1793-1813), qui nona ver-
sioni pulcherrimae Saturarum Horati adiecta nota (p. 57 sqq.) defendendo
Salustio operam navavit. ’

Inde enim a Cortio in duas partes discesserant scriptume, quorum alteri
accusarunt, alteri defenderunt Salusti mores, Defendit Thy onius in notis
ad Clerici vitam versioni gallicae praemissam adiectis (1730), quem secutus
est Massonius in versione Parisiis a Chr. 1779 edita et postea Malle-
brunus et Mollevautus‚ qui Salusti mores non inferiores quam Ciceronis
aut Catonis aut cuiuslibet alterius , boni civis fuisse existimarunt. ⁵) Accusa-
runt I. Ι. H. Nast4) et Ross⁵) et A. G. Meisner.⁶) Quem secuto M.
Henrico Kunhardt „neque culpa, nec omni prorsus excusatione in-
dignus visus est“ Salustius. ⁷) Medii fuerunt Ι. C. Schluter et Weinzierl
(ante suam quisque versionem germanicam) et M. I. C. W. Dahl in prae-
fatione editionis Brunovieensis (1801). Iam vero paulo post initium huius
saeculi exstiterunt duo viri doctissimi, qui quod fieri solet in rebus dubiis,
cum ingenio suo confisi nimium probare studerent, controversiam de moribus
Salusti exortam non modo non composuerunt, sed etiam ’ acrius intenderunt.
Alter enim, Otto Maur. Miiller, libello, qui inscribitur C. Sallustius Crispus,
zullichaviae 1817 edito omnibus criminibus absolvere conatus est Salustium,
alter Ioan. Guil. L oeb 611 eo quem contra Miillerum scripsit libro (V ratislaviae
1818) eum omni ex parte damnavit. Post Miillerum mores Salusti defenden-
dos humanissime suscepit Bartholomaeus NardinuS‚ qui in editione
operum Salusti Brixiae 1819 facta notas Salusti famae inustas quoad licuit
pro sua in tam eximium virum admiratione et grata memoria diluere studuit.

Nardinum praeter Burnoufium et Harlesium maximam partem secutus
est Aug. Pa ppauer iis, quae in editione Viennensi (1835) (16 Salusti vita,
genere dicendi et scriptis praefatus est. Idem fere, ut Salustium absolverent,

 

ι) Bibliotheca latina a. 1697 primum edita. Vol. 1, 9 p. 255 sqq.

¹) De virili aetate linguae latinae. Pars 11. cap. 1111. ἐξ 9 sqq. Marburgi 1725 sqq.
¹) Bahr, hist. Lit. Rom. *ἓὲ 254 nota 12 und u. ,

Δ) lib. de virtutibus historiae Sallustianae. Stuttgardiae 1785.

6) adversaria de moribus Sallusti. Giessen 1788.

⁶) descriptio vitae Salusti versioni Catilinae (Lipsiae ¹7⁹0) praemissa.

¹¹) vid. editionis eius (Lipsiae 1812) notitiam Lit. p. 18. ¹*

