14

a nostri Salusti familia fuisse videntur. Itaque amplius duas gentis Salustiae
familias statuamus non est necesse. Nostri autem Salusti familiam non fuisse
numerosam puto, cum praeter unam sororem neque frater neque soror memoretur,
neque cognomen Crispi cuiquam inditum esse videatur. Neque mater nostri
Salusti quae fuerit memoriae proditum est. Patri autem praenomen ·fuisse
Gaio, quod Laetus statuit vitae initio, Dahlius tenuit 1)‚ cognomen Crispo, quod
opinatur Ascensius in explanatione vitae Pomp. Laeti. nostrumque ei fuisse »-
primogenitum‚ quod Laetus et Ascensius putarunt, cum unde acceperint aut
coniecerint, iam inquiri non possit, equidem dubium reliquerim. Id ergo ex
hac inquisitione videtur posse concludi: natum esse C. Salustium Crispum
Amiterni in Sabinis Kal. Octobr. a. u. 668s86 a. Chr. gente plebeiasfamilia
neque nobili neque equestri honestis tamen iisque divitibus parentibus.
Quaeritur deinceps:

Cap. III. Quomodo educatus sit C. Salustius Crispus?

Licet enim de pueritia C. Salusti paene nihil memoriae proditum sit,
id tamen ex more Romanorum conficitur, primum eum domi paternae a matre
educatum esse 5¹). Qualis autem fuerit ea educatio Salusti, 011111 neque aliunde
compertum sit neque ex commenticia illa declamatione in Salustium 'confici
possit, nisi ex more Romanorum et Salusti ipsius vita et scriptis conicere
vnon possumus. Licet enim illius declamationis auctor certam quandam proba-
bilitatem secutus esse videatur, id quod facile damus Gerlachio (p. XIV), tamen,
011111 neque ipse aliunde nisi ex adulescentis Salusti vita coniciet, „quam petu-
lanti pueritia, quam impudicus et procax adoleverit“ (V, 19 Cort.)‚ et ea, quae ’
10011111 lectum proxime sequuntur, crimina ex altera Salusti in Ciceronem in—
vectiva desumpta esse videantur, hac quidem in re prorsus nullam fidem ha-
bendam esse isti conviciatori Kritz (p. 8) bene monuit. Morem autem Roma-
norum alium aliis fuisse temporibus et iis maxime commutatum temporibus,
quibus educatus est Salustius (a. u. 668s86-684l70), M. Ter. Varro in logisto-
rico, qui inscriptus est ⁷,Catus aut de liberis educandis“ exposuit. 3) Antea
enim severior fuit educandi mos et corpora magis, quam animi exercebantur,
postea mollior fuit liberorum cultus et animis excolendis plus tribuebatur,
quam corporibus. Atque Salusti educationem mitiorem quidem fuisse quam
Varronis 4) sed nonita mollem aut remissam, ut a Varrone reprehendi debuerit,
eius vita et scriptis satis fit manifestum. Nam si mollitiae nimium concessum,
si „plurimo cibo, nimioque sompno usus hebetior factus“ (Gell. l. 1.) esset,

 

ι . ..
¹)) :5¹³ ffiilgffgrps. 1vT⁵Erziehung 11, 17 p. 431.Conf. Tac. dial. de orntt. cap. 28: Pridem suus

cuique filius ex casta parente natus non in cella emptae nutricis sed gremio nc sinu matris edu-
cabatur, cuius praecipua laus erat tueri domum et servire liberis . . . Sic Corneliam Gracchorum,-
510 Aureliam Caesaris, sic Atiam Augusti matrem praefuisse educationibus.

⁸) Gell. n. a. 4, 19. Momms. Rom. hist. 111⁴ p. 594 adn. cf. 586.

⁴) Momms. 111⁴, ³8⁶.

