  

milui-ent& in eorum sodalicium abiisse, eorumque praeceptis imbutum

³¹ &Empedoclea ad finem perduitisse et in lucem edidisse coniecerim. Et Ciceroni

⁵ ⁸ quidem neque‘ res in iis expositas neque dicendi genus neque scriptorem
ipsum probatum esse, qui et, quae Cicero in Empedoclis praeceptis reprehen-
dit ²) Vatinioque Nigidiano vitio tribuitss, inspexerit et Salusti asperum dicendi

, ,genus cum Ciceronis elegantia et urbanitate composuerit et Ciceronis inimicum
¹ , fuisse Salustium inde a Catilinae coniuratione reputaverit, facile intelleget.

Quod autem neque a Salustio ipso neque ab aliis commemorentur eius Empe-
doclea, mirum non est, eum ut Nigidi libri haud ita pervulgata esse videan-
tur, quippe quae contraria esse putarentur Stoicorum religioni ab optimatibus
quasi 111 rempublicam assumptae, et a Salustio ipso, quippe qui in dies longius
ab Empedoclea philosophia recederet, aut retracta aut neglecta esse videantur.
Fortasse quosdam, qui sibi etiam tum probarentur, locos in historiarum libros
assumpsit, unde eos adfert Servius.

Cap. VI. Quo studio ad rempublicam latus sit Salustius Ῥ
Ab his litterarum studiis, quibus deditus est Salustius adulescens, ut ad

’ 68 veniamus quae postea in re publica gessit, quaeritur primum, cur a litteris

ad rem publicam se contulerit? Atque studio se ad rem publicam latum esse
ipse dicit Salustius (O. 3, 3). Quo tamen studio cum multi librarii prioresque
editores litterarum studium ¹significari putarent4), posteriores, qui hoc
fere saeculo Salusti scripta illustrarunt, id ita acciperent, ut alii Salustium
„inconsulta quadam animi inclinatione“⁵), alii „propensa ad rem publicam ca-
pessendam voluntate“⁶)‚ alii gloriae studio ad rempublicam latum esse dicerent,
magna, ut in his fere rebus fieri solet, inter viros doctos dissensio est. Nos
116 111 uniuscuiusque sententiam inquiramus, et his facile concedimus studio
hoc 1060 11011 posse significari studium litterarum vel historiae scribendae, ne-
que studio ferri aliud esse quam ardenti animo ad aliquam rem rapi⁷) et
illis ipso litterarum studio ad rem publicam latum esse Salustium non ne—
gamus. ‘id ut statuamus et verborum contextu et aliis 10618, (11108 supra ex-
posuimus⁸)‚ et ipsa vocis studii significatione monemur. Studium enim cum
sit animi assidua et vehemens ad aliquam rem applicata magna cum volun-
tate occupatio ⁹), quid aliud est reipublicae studium quam animi assidua et
vehemens ad rempublicam applicata occupatio? Salustius autem, cum in re-
publica cognoscenda multam magnamque curam habuisset10), nonne se eo studio

 

Ἀ), Cio. in vat. 6, 14. -

¹) acad. pr. 2, 5, 14. 2, 23, τι. de n. d. 1, 12, 29.

Β) 111 Vct. 1. 1 sqq. pro Sest. 6⁵, 155, ad Att. 2, 6, 2. 7, 5. 9, 2.
⁴) Kritz¹ ad locum lect.

ὃ) Frotscher apud Kritz¹ ad l. l.

⁰> nietseffl ad 1. 1.

⁷) urite ad 1. 1.'

⁸) cap. 111.

⁹) eie. de inv. 1, 2⁵, se.

²⁰) ep. 11. ad Caes. 1, 5.

 

 

