&svvwaexav > “es-2 ‹ f v. «mrem-*vt *mmm* „2
‚ss-'¹'- ' “ · · » ’ ⁰³· τ · Γΐ-’ῆ f .
0 , > .. · . ἴῃ( κ.

constantia, quasi tenacitate non modo tegatur excuseturque ¹verum etiam
laudem vertatur. Quae si scripsit, ubi ei a spe metu partibus reipublicae am·-

   

mus liber erat (C. 4, 3), quibus laudibus eum, si post coniurationem statim> , ‘f‘

scripsisset, Caesarem elaturum fuisse putas?

Inde intellegitur, id quod est quartum, neque extremum supplicium [Α
de Catilinae sociis sumptum Salustio probatum esse. Quamvis 6111111 aversaretur · ,

 

Catilinam eiusque socios, tamen hoc tantum malum, quod plerosque civium s]

animos et cunctam plebem invaserat, non vi atque iniuria resecandum sed
fovendum esse putabat, ut vi quodam modo sua erumperet et effunderetur. Eam
fere sententiam cum Caesar (C. 51) protulisset, senatus 61 pleraque nobilitas
reiecisset, quid mirum, si Salustius a senatu et nobilitate, unde eum intimus
quidam 56115115 iam pridem abstraxerat, longius recessit, cum Caesare et popu-
laribus capessendae reipublicae studio arctius se coniunxit? Vidit enim nisi
magistratibus gerendis se eos iuvare non posse.

Atque ut Caesaris et popularium studium ita Ciceronis 61 optimatium
taedium ex ea coniuratione traxisse videtur Salustius. Ciceronem enim, cum
(Cat. 55) eius in sumendo supplicio festinationem exponit et Tulliani foedam
atque terribilem faciem describit, haud ita laudibus tollit. Neque commotum se
esse Catonis Catulique laudationibus, qui Ciceronem patrem patriae appellarent,
cum ne verbo quidem commemorat, satis ostendit. Quod enim de Catilinae
sociis extremum supplicium sumere maturavit, Cicero se alio modo cives perni-

ciosos non posse continere professus 651 ¹). Ita igitur vicerunt optimates, ut·

eorum imbecillitas omnibus fieret manifesta, Cicero plerisque odio esset, ita
victi sunt populares, 111 eorum vires non frangerentur, Caesar omnibus fere
clarus haberetur. Nam quod a L. Vettio et Qu. Curio (Catulo et Pisone auc-
toribus) Catilinae coniurationis socius fuisse denuntiabatur, cum Ciceronis te-
stimonio in senatu se purgaret, de Caesaris laude nihil est detractum ²), quod
vero Q. Caec. Metellus Nepos a primo statim tribunatus die in Ciceronem et
senatum invehebatur negans cives coniurationis Cat. socios indicta causa
necandos fuisse, ‚quod pridie Kal. Ian. abeuntem magistratu (Ciceronem)
contionis habendae potestate privavit, qua iniuria nemo unquam in aliquo
magistratu improbissimus civis affectus est, quod ante diem tertium Nonas
Ianuarias, cum agere coepisset in senatu, tertio quoque verbo Ciceronem appel·
labat, ei minabatur ³), quod denique rogationem tulit, ut Pompeius revocaretur
cum exercitu, ne diutius cives indicta causa condemnarentur, plurimum de
Ciceronis laudibus detractum est.

Atque ea ipsa in re Caesar ita se gessit, ut non solum a popularibus
verum etiam a senatu amplissimas laudes sibi conciliaret. Cum enim Qu. Caec.
Metello Nepoti auctorem propugnatoremque se pertinacissimum praestitisset et
una cum tribuno vi depulsus esset ab optimatibus senatusque insuper decre-

 

1) Momms. Η. R. 111⁴ 178.
²) Lang. 111, 252 initio. Suet⁴ 1u1. 10.)
⁸) Cic. ad fam. 5, 2, 6.

  

