  

⁵ Quis autem suerit ille Sallustius, viri docti non consentiunt. Atque Wie-
land nostrum Salustium auctorem fuisse Empedocleorum putasse videtur, adnotavit
enim ¹) ad verba „den Empedocles desSallustius“ (sic enim vertit): „Ein von
SallustiuS, wie es scheint vor kurzem bekannt gemachtes Werk (vermuthlieh
auch ein Lehrgedicht), welches nach diesem strengen Urtheil Cicero' s im Zoni
der Musen und Grazien geschrieben war Quam opinionem etsi veriorem
seddidit Schoene 2), tamen ad Cn. Sallustium Ciceronis amicum haec verba
referenda esse, quod primum statuit 3), tenere videtur 4) Teuffel nescio quibus
adductus argumentis Nam in Cn. quidem Sallustium, qui officio vicit omnes ξ’),
tanta iudici acerbitate usum esse Ciceronem, quem Plinius (ep. III, 15, 1),
„mira benignitate poetarum ingenia fovisse“ dicit, equidem credere non possum.
Alium igitur Sallustium ea carmina composuisse puto.
Atque nostrum Salustium ea scripsisse haud levia aut infirma praesto
sunt argumenta. Licet enim usitatissimi fere moris. tuisse videatur poeticas

exercitationes instituere, ut Cicero adulescens eo anno, quo virilem togam⁴

sumpsit (663s91), poema Pontium Glaucum condidit et carmen heroicum Marii
nomine inscriptum 6) et proximo anno (664s90) Arati phaenomena latinis versibus
reddidit, tamen Empedoclea, quae cu'm Lucreti carminibus componat Cicero,
iuvenilibus exercitationibus superiora fuisse videntur. Atqui nostrum Salustium
poeticis rebus solito plus exercuisse ingenium ex eius scriptis satis fit mani-
festum. Color enim ille poeticus et nonnulla, quae ex priscis Romanis poetis
desumpta esse videntur, vix aliunde proficisci potuerunt

Quare factum puto, ut Servius ducentos fere Salusti locos cum Vergili
η locis conferret eosque ιιοιι raro cum Lucreti locis coniungeret, ut ad Gorg' 3,
48 (in describenda pestilentia Vergilius), ordinem secutus est, quem et Lucretius
et Sallustiusf‘ Quam quidem pestilentiae descriptionem Kritz (h. 3, 27) ad
historiarum librum tertium refert, Gerlach in incertorum librorum reliquias 7)
rettulerat, Dietsch omisit Inde Schoene eam Empedocleis tribuendam esse
conicit et alios adfert Salusti locos ex Servio, qui, cum historiis aegre possint
inseri, ex Empedocleis desumpti esse videntur, ut descriptio terrae ι”ιιόιιιε 3).
Quae si ex Empedocleis desumpta sunt, certe Servius nostrum Salustium
ab illo Empedoclem-um auctore non distinxit.

Accedunt nonnulla Empedoclis et philosophiae et stili m nostri Salusti scriptis
indicia. Vt enim Empedocles non unum alterumve philosophum secutus est,
sed Anaxagorae Parmenidis Pythagorae praecepta, quae sibi probarentur,

ι) Vol. 111. p. 2‘1'9 adn.

²) Jahns Jahrb. 1866 p. 75i—7'56

¹³) Pauly Rer Encycl. VI, 1 p. 702, 5

⁴) a. ιιι. ιιι 189. 5.

ι5) Cic. fam. 14, 4, (ι’ ef. Att. 11, 11, 2

⁸) Plut. Cic. 1, Cic. de leg. 1, 1.

7) ed. mni. 191. min. inesse p. 239, 9.
⁸) Serv. Vei-g. Georg. 2, 479 = Kritz h. 2, 52 1-4 Dietsch. h. 2, 43ss

 

 

ad. Lucreti poemata perlegenda viri assiduitate et labore opus esse videretur, ’
Empedoclea Sallusti vix ullum hominem legere posse putaret Cicero

