 

ο υτνμᾼνψτν f: ’τ’ ⁷70!

  

ἦ ”anditione enim repressa Caesar sub finem anni 707s47 (inter XVIII et
V Kal. Iam.) in Africam v‘traiecit ibique continuo usus est Salusti opera. Nam
⁷ ubi. IHI Non. Ianuarias pervenit ad oppidum Leptim et secundum litus castra·

posuit ¹) ex eo loco „C. Salustium Crispum ad Cercinam insulam versus, quam
adversarii tenebant, cum parte navium ire iubet, quod ibi magnum numerum
frumenti esse audiebat. Haec ita imperabat, ita unicuique (et nuntiis in Siciliam
missis et Rabirio et Salustio) praecipiebat, uti fieri posset necne locum excu-
satio nullum haberet nec moram tergiversatio ²). Quam rem et adversariorum
ignavia et sua virtute bene gessit. „Paucis (enim) post diebus C. Salustius Crispus
Cercinam pervenit. Cuius adventu C. Decimius quaestorius, qui ibi cum grandi ⁷
familiae suae praesidio praeerat commeatui, parvulum navigium nactus conscen-
dit ae se fugae commendat. Salustius interim praetor a Cercinitanis receptus
magno numero frumenti invento naves onerarias, quarum ibi satis magna
copia fuit, complet atque in castra ad Caesarem mittit“.³) Ipse igitur Salustius
cum nusquam bello interfuisse memoretur, iussu Caesaris Cercinam insulam
peropportunam, ut castra et exercitus a meridie tueretur atque commeatum,
quo abundabat, suppeditaret, cum aliquot navibus ab hostibus defendisse vide-
tur eoque officio Caesari satisfecisse. Victis enim Caesar VIII Id. Apr., quas
Scipio et Iuba ad Thapsum coegerant, copiis reliquisque hostibus aut interfectis
aut fugatis „ex regno 4) proviciam ⁵) fecit atque ibi Crispum Salustium pro‘
consule cum inperio reliqmt‘z ὃ) Salustio Zamae relicto Caesar Vticam se recepit
ibique, postquam ingentes multas imposuit civitatibus, Idibus Iun. classem

conscendit et a. d. V Kal. Sext. ad urbem Romam venit (bell. Afr. 97. 98.) ·

Salustium igitur a mense Iunio 708s46 usque sub finem anni 709s45 Nomi-
diam provinciam administrasse statuendum est. Quae administratio, cum magno
honori esset Salustio, quippe qua quanti eum fecerit Caesar manifestum fieret,
tamen cum magna ei ex ea {oreretur invidia, non minori tuit dedecori. Fue-
runt enim qui eum arguerent non satis legitime in ea sibi magnas comparasse
divitias adeoque repetundarum iudicium vix effugisse. Quare paulo uberius
de ea disseremus.

Cap. XIII. Quomodo provinciam administraverit Salustius?-

Vetustissimus huius rei testis est auctor invectivae, qui his verbis in
Salustium invehitur (7, 19 Iord): At postea quam praetor est factus, modeste
se gessit et abstinenter. non ita provinciam vastavit, ut nihil neque passi sint
neque exspectaverint gravius in bello socii nostri, quarn experti sunt in pace

 

ι) ben. Afr. 7.

²) ben. arr. c. 8. Male addit Gerlach² pag. 17. cap. ss».

8) b. Afr. 5⁴.

⁴) lubae. Masanassae (Ῑόβα συμμάχου) regni partem dedit sitio Catilinario. App. b. c. 4, 54.

⁵) Numidiam = Africam novam. Dio C. 45, 9, 4. App. b. civ. 4, 55.

⁸) bell. Ast. 97, Dio C. 45, 9, 2 sq. App. b. c. 2, 100: καὶ τήν ἀρχήν τήν Ἰόβα Καῖσαρ
ὑποτελῆ Ῥωμαίοις ἐποίησεν αὐτῇ Σαλούστιον Κρίσπον ἐγκαταστήσας.

 

