m:

ceteris Caesaris assectatoribus eum beurin remansisse puto, donee mnan.
Ian. facto senatus consulto ultimo, ut consules, praetores, tribuni pl. et Cicero
qui proconsule erat, viderent, ne quid res publica detrimenti caperet, M. An·
tonius et Qu. Cassius tribuni pl. cum Curione et M. Caelio aliisque se ad
Caesarem Ravennam conferrent. ¹) Postea in occupanda Italia sine dubio egre-
giam navavit operam Caesari, qui Rubicone Idibus Ian. traiecto sexaginta die-
bus totius Italiae potitus est. Quare cum septem (lies Romae commoratus ad
opprimendos Pompei legatos in Hispaniam profectus est. Salustium cum aliquot
cohortibus sub M. Antoni trib. pl. et legati sui imperio ad urbes cohortesque,
ne ad Pompeium deficerent, custodiendas in ltalia reliquit. Non enim eas
omnes in fide Caesaris confirmatas fuisse intellegitur ex eo, quod scribit Cic.
ad Atticum 10, 16, 4 venisse ad se centuriones trium cohortium, quae Pom-
peiis essent, se et oppidum ipsi tradituros.2› Dum Caesar Hispania potitur C.
Antonius et P. Cornelius Dallabella, qui duabus legionibus et quadraginta
navibus Illyricum tutandum susceperant, a Qu. Octavio et L. Scribonio Libone,
qui Pompei navibus praeerant, ita premebantur, ut Dolabella Dalmatia pellere-
tur, Antonius in insula Curicta obsideretur. Auxilio iis missi ex ltalia Basilus
et C. Salustius cum cohortibus, ex Tyrrheno mari naves, quas ducebat Qu.
Hortensius. Sed neque hic neque illi quidquam ad salvandum Antonium value-
runt. Antonius cum plerisque suis captus, alii se ipsi interfecerunt, pauci re
infecta in Italiam reversi sunt ³.) Bene ad hanc rem adnotavit Dietsch 4) errare
eos, qui has res male gestas confundunt cum incommodo illo post pugnam
Pharsaliam in Illyrico accepto, quod narratur bell. Alex. cc. 42-46. Ibi
enim res eontra eundem Octavium a Qu. Cornificio et Gabinio male gestas
Octavio superato restituit Vatinius. Interim Caesar ex Hispania reversus et
dictator dictus a M. Aemilio Lepido comitiis mense Decembri habitis consules
creavit se et P. Servilium Vatiam Isauricum, praetores M. Caelium Rufum, C.
Trebonium, Qu. Pedium, P. Sulpicium Rufum aliosque suos. Quos autem
aediles et quaestores creaverit, quamvis memorriae proditum non sit, tamen
quin in quaestorum numero fuerit C. Salustius, non est dubitandum. Nam
quod Dietsch Salustium iam anno 705s49‚ cum Caesar Pompei legatos in Hispania
superaret, quaestorem urbanum fuisse putat, mihi quidem non probatur, cum
neque Caesarem eo anno novos magistratus creasse traditum sit neque Salu-
stius, si quaestor urbanus fuisset, auxilio mitti potuisset C. Antonio. Hoc
autem anno 706l48 quaestorem fuisse Saiustium et ex rerum conditione
manifestum fit, cum Caesaris in bello Pharsalio, quod parabat, non minoris

’ quam in Hispaniensi interesset, ut fidis quaestoribus committeretur aerarium,

et in Invectiva (16, 17 Iord) aparte dicitur: At idem Salustius, qui in pace

 

ι) Cic. sam. 16, 11, Ξ sq. ser. pridie Idus ianuar. 705149.
²) lang. ΙΙΙ. 409.

⁸) Dio C. ⁴1, 40. Lang. ΙΙΙ, 409. .

¹) praef.³ p. 10.

 

