12

Cum enim a. u. 4617293 a. Chr. ad Samnites defecisset et a Sp. Carvilio
Maximo cons. vi captum esset, caesa sunt ibi milia hominum duo ferme atque
octingenti, capta quattuor milia ducenti septuaginta. Praeda opulenta cst parta1).
In ruinis, quae etiam nunc haud exiguae exstant in sinistra amnis. qui nunc
Pescara dicitur, ripa prope oppidulum, cui nunc nomen S. Vittorino‚ Amatius
se nomen Salusti legisse pro certo affirmavit Gerlachio ²).

Reliquum est, ut de genere Salusti quaeramus. In 'eo enim, qui primi
Salusti vitam scripserunt, cum antiquorum testimonia desint neque quidquam
nisi ex vita et scriptis Salusti coniectando statui possit. adeo in diversas
partes discesserunt, ut alii patricia gente, alii nobili familia eum ortum putarent,
alii senatorii, alii equestris ordinis eum fuisse dicerent, alii genus reticerent,
alii subobscure significarent; recentiores ita consentiunt, ut Salustium plebeia
quidem familia neque nobili, sed honestis neque iis pauperibus parentibus natum
esse dicant. Atque haec fere argumenta proferunt, quibus quae obici possint
refutent suamque sententiam confirment.

Primum non patricia eum gente ortum fuisse ex eo colligunt, quod agr„
urbis 7o2l52 sine transitione ad plebem tribunus plebis factus est (Gerl.¹ p.
XIII, Dietsch³ praef. p. 2). Patres enim lege sacrata anni160s494 tribunatum
petere vetabantur. Si quis igitur vir patricius tribunatum appetebat, antequam
peteret, ad plebem ei transeundum fuit, quod multis impediebatur ceremoniis ³)-
Certe P. Clodius ut ex Caesaris sententia tribunus plebis fieri posset, transitionem
ad plebem totum fere annum 694s60 Caesare quidem pontifice maximo favente
sed frustra molitus 4) demum mense Martio 695s59 ex lege curiata de adrogatione
eflecit ⁵). Salustium autem, nesciocuius gratia, Caesaris forsitan dixeris, tanta in
se suscepisse molimina cum vix credi possit, tum vero nullo pacto fieri potuit,
quin si effecta esset transitio memoriae proderetur. Cert'e Asconius in argu-
mento aut comentariis orationis Milonianae non potuisset, quin transitionem
Salusti, quae plurimum conferret ad „inimicissimas illas contiones“ illustrandas,
saltem verbo significaret. Ergo neque L. Vallae neque Anonymi sententiam
sequemur, sed plebeia et gente et familia Salustium ortum esse dicemus.
Neque probandam esse Petri Criniti sententiam, qui vitae initio ex nobili
Salustiorum familia ortum esse Salustium dicit, ex eo conficitur, quod neque
maiores eius magistratus gessisse usquam memorantur et ipse nobilitatis fac-
tioni infensissimus fuisse in scriptis apparet. Neque repugnat quod Dio Cassius
40, 65, 4 illum in numerum τῶν πάνυ γενναίων retulisse Videtur. Primum
enim id non expressis verbis dicit Dio, cuius haec sunt verba: ἐκείνῳ (Ἀππίῳ

 

¹) Liv. X, 59, 2. si quidem eo loco hoc Amiternum significatur. Weissenb. nd lor. lect.
Ceterum conf. Liv. 21, 62. 28, 45. Plinius n. h. 3, ¹2 (1¹1) 107. 14, 5 (7) 38. Liv. perioch.¹1i.

²) ed. prior. 1823 seqq. 11. p. δ’ cf. Liihkcr s. v. Amiternum. Conf. Strnb. E, ὅ, 1 p. 228:
πόλεις δ’ ἔχουσιν (οἱ Σαβῖνοι) ὀλίγας καὶ τεταπεινωμένας dui τούς συνεχεῖς πολέμους,
Ἀμίτερνσν καὶ ‘Pscho-

⁸) Lange Rem. Alterth. 1, 122 f. Idem de transitione ad plebem. Lipsiae. 1864.

⁴) Lange 111⁴ (1871) p. 268:

⁸) Lange ih. p. ΞΠ,

