 

’ Ex-lite enim sibi intenta bene collegerat et periculosum esse magistratus
gerere et pericula et liberationem se Caesari debere. Caesaris autem studium,
qnimulta per superbiam et libidinem ageret ¹), ut in aliis Caesaris amicis, qui-

, bus quidem mens sana remanserat, ita in Salustio‚ postquam ex Africa rediit,
brevi imminutum esse puto. Accessit quod magistratus non ita feliciter ges-v
serat, ut non multo maiorem gloriam 6 memoria rerum gestarum sibi futu-
ram esse speraret. Cum ergo neque honoris cupido ad magistratus adeundos
impelleret, neque inhonesta et perniciosa eum teneret· libido potentiae Caesaris

,ι , > ³ Ι
51
. ,κ

.

decus atque libertatem suam gratificari 2), paulo post reditum ex provincia -

vivo etiam tum Caesare sed omnibus fere exoso a republica recessit et „a quo
’ incep‘to studioque eum ambitio mala detinuerat, eodem regressus statuit res
gestas populi Romani carptim, ut quaeque memoria digna videbatur, perscribere“
(Cat. 4, 2). Id consilium brevi confirmatum est Caesaris caede, qua permotus
optimus quisquc a republica recessit et litteris se dedit, atque ut Cicero post
Caesaris caedem scripsit libros de natura deorum, de divinatione, de fato, de
amicitia, de senectute, de gloria, ita Salustium misera reipublicae conditione
et Caesaris caede ad philosophiae et historiae studium reductum esse puto.

Cap. XV. Quomodo usus sit otio et quando mortuus sit
Salustius?

Primum haud dubie ad coniurationem Catilinae· scribendam animum ad-
iecit, non modo quod hoc facinus imprimis memorabile existimavit periculi at-
que sceleris novitate (C. 4, 4), sed quod ei locus datus esse videbatur (Ger12
p. XXII) de moribus civitatis disserendi: Viderat enim homo ingeniosissimus
et sua et Caesaris et reipublicae pericula a malis moribus civitatis profecta
esse. Et cum in rebus gestis scribendis non voluptatem neque delicias sed
reipublicae utilitatem spectaret, in Catilinae coniuratione malos mores aperte
explanavit et castigavit. Accessit quod et ipse viderat coniurationem et de ea
scribere sibi proposuerat et Caesarem fuisse coniurationis socium tum ‘potis'si-
mum spargebantur falsi rumores. Quibus ut officeret, quam verissime potuit,
de Catilinae coniuratione paucis absolvit (C. 4, 3). Atque absolutus esse vide—
tur Catilinae liber eo anni fere spatio, quod inter Caesaris et Ciceronis caedem
intercessit. ³)

Post Catilinam scriptum esse bellum Iugurthinum nemo facile negabit,
qui huius libri exordium cum illo diligenter comparaverit. Isdem enim de
rebus hoc disputat, quibus illo, sed multo plenius et gravius. Cum enim illo
libro multis non satisfecisse videatur, iam altius in easdem res inquirit. Malos
mores a natura quidem generis humani repetit, sed eam imbecillam esse
negat; maiorem operam ac diligentiam ponit in redarguendis reprehensionibus,
quae consilio suo obici possint et taedium suum rei publicae multo acerbius

 

-¹) Lang. ΙΙΙ, 456 sq.
2) lug. 5, 4. Kritz praef. p. 18 media contra Dietscha praes. 18¹.
⁸) ld. Mart. 710144 usque ad mensem Dec. 711143. Dietsch²³ praef. p. 25.

 

 

