33

gratissimum contra dicentibus inimicis, Catone vero acerrime repugnante, per·
latum est.¹) ,

Ν66 minore studio Salustium cum iis, qui a Caesaris partibus stabant,
contra legem Pompeiam de ambitu pridie Kal. Martias in senatu latam, 61101
esset Caesari periculosa, donec Pompeius se cum Caesare periculo eximeret,
contendisse consentaneum est.²) Cum autem eodem die ageretur 10 senatu de
altera lege Pompeia de vi et auctore Planco Q Fufius Calenus, ut Hortensi
sententia divideretur, postulasset, facto in priorem partem senatus consulto
P. Clodi caedem et incendium curiae et oppugnationem aedium M. Lepidi
contra rempublicam factam, ne de altera parte (ut extra ordinem quaereretur
apud quaesitorem), quae ex sententia Milonis esse et legem de vi tamquam
non necessariam reicere videretur, rogarentur sententiae, Plancus et Sa-
lus'tius intercesserunt.³) Quod indignatus Cicero his verbis signifieat (p. Mil.
6, 14); „Quod si per furiosum illum tribunum pl. senatui quod sen-
tiebat pcrlicere licuisset, novam quaestionem nullam heberemns. Decernebat
enim ut veteribus legibus tantum modo extra ordinem quaereretur. Divisa seu-
tentia est postulante nescio quo, nihil enim necesse est omnium me flagitia
proferre. Sic reliqua auctoritas senatus emta intercessione sublata est.“
Quae ne Salustio opprobrio sint, accuratius in ea inquirendum videtur esse.
Atque intercessionem Salusti et Planci tribunorum, si revera emta fuit, id
quod iis quidem temporibus sere fieri solebat, a Pompeio emptam fuisse, ne
senatus auctoritate, quominus ad populum referret legem, impediretur, mani-
festum est. At Salustium quidem non tam pretio aut studio Pumpei adductum
esse puto, ut intercederet. quam quod eam legem de vi Miloni et Pompeio.
perniciosam fore intellegeret. Erat enim futurum ut ea lege et Milo condemna-
retur et Pompeius et optimates legitimis quasi inimicitiis dirimerentur. Priores
autem partes hac in re sumpsisse sibi ipse gloriatus est T. Munatius in con-
tione, in qua postero die, id est Kal. Martiis.- exposuit populo, quae pridie
acta erant in senatu3 haec enim dixit ad verbum⁴): Adversus 1100110610 in-
geniosum (Hortensium) non ingenio usi sumus: invenimus Fufium, qui diceret
„Divide“; reliquae parti sententiae ego et Salustius intercessimus.

Non est igitur dubitandum, quin Munatium dixerit Cicero tribunlun illum
furiosum. ls enim cum M. Caelius et Q. Manilius Cumanus tribuni 1116103111-
lonis studiosissimi obsistere ei legi (de vi) conarentur, quod et privilegium di-
cerent in Milonem ferri et iudicia praecipitari& productis in contionem testi-
bus cum Q. Pompeio Rufo magnam Miloni invidiam paraviti) et postea quam
Pompeius et Salustius fuerunt in suspicione rediisse in gratiam curn Milone-ac
Cicerone, infestissime perstitit atque in Ciceronem quoqne multitudinem insti-

 

¹) Caes. b. 6. 1, 32. Lang. lll. 360.

¹) Suet. caes. 30. App. b. c.2. 25: ὠς ἀμείνονος ὄντος (Καίσαρος) ὑποψίας·
⁸) Lang. ΙΙΙ. 563, Ascon. 44, 45 OB. 59 KS.

⁴) Ascon. 45. OB. 59 KS.

’Ἰ Asc. 57 OB. 31 sq. KS. Cf. Geli. n. a. 10, 2⁴⁸, 5.
⁸) Asc. 38 OB.- 32 KS.

