    
 

minus permanere in magistratu et ius dicere 3118118 iterata vi a tribunali

x, depulsus domi se inclusit multitudinemque biduo post sponte et ultra conflu-
*ventem et ut ipsorum brachiis et armis usus senatus arrogantiam minueret

flagitantem compescuit. Quod cum praeter opinionem evenisset, senatus ob
eundem coetum festinato coactus gratias ei per primores viros egit accitum·
que in curiam et amplissimis verbis collaudatum* in integrum restituit ¹).

Ad hanc Caesaris moderationem atqu-e constantiam (ut Hellwig p. 29)

’ 'rettulerim ea, quae supra (in fine cap. VI.) memoravi, verba epist. ΙΙ. ad 0368.

,, 2, 4; „in praetura inimicorum arma inermis disiecit“ et 1, 4: „in te praeter
ceteras artem unam egregie mirabilem comperi, semper tibi maiorem in ad-
versis quam in secundis rebus animum esse.“ Atque proxime'posterioribus annis,
111 668 quoque hic adiungam, Caesar et pro praetore in Hispania ²) et consul
Romae „domi militiaeque tanta et tam praeclara facinora fecit, ut ne inimici
quidem queri quicquam auderent nisi de magnitudine eius. ³) Et conquesti
sunt de Caesaris magnitudine. Cato enim lege Vatinia de Caesaris provincia

· et de colonia latina Comum deducenda Caesarem quasi tyrannum acropolim

nactum esse praedixit ⁴) et Cicero de Caesaris consulatu: „imbec-illus, inquit,
plus valuit quam tota res publica“⁵) et „regnum, de quo aedilis cogitarat, consul
confirmavit“ ⁶)

Haec et talia cum videret et audiret Salustius in dies maiore Caesaris et
popularium studio ut a litterarum studio et historiae scribendae consilio abduc-
tus ita ad rem publicam capessendam et magistratus appetendos adductus
esse putandus 681.

Ceterum suae gloriae non minore quam Caesaris studio ad rem publicam
latum esse, qui quanti fecerit gloriam reputaverit, facile intelleget. Quare
nescio an his annis, qui proxime secuti sunt coniurationem Catilinae, eam
ipsam coniurationem, ut historicae artis gloriam quaereret, perscribere sibi
proposuerit, sed cum imprimis arduum id sibi videretur 6886 118 quidem tempo-
ribus neque sibi animus esseta partium studio liber 61 6616168 partium] studio,
quodvscripturus esset, 11611 111816 aestimaturos putaret, eo studio atque incepto
omisso =ad rei publicae studium se contulerit. quue et ex ipsius Salusti verbis⁷)
et ex accurata et causarum et rerum cognitione et narratione collegerim,
quam unde acceperit, nisi aliquos sibi commentarios confecit, vix potest
intellegi. Sed cum neque improbandi neque probandi satis firma mihi

 

ι) Suet. Caes. 16 Bipont. -
²) Liv.perioch. 105. Bell. 111811.ἆὲ Lange 111. Ξ69
nuptialem. 2, 4.
⁴) ΡΜ- 0²²· mm· 55· προλέγοντος Κάτωνος, ως εἰς ακρόπολιν τον τύραννον αυτοὶ «αἲξ
ἑαυτῶν ψηφοις ἱδρυουσιν.
·) nd 111 1, 9, 5.
⁶) cic. fragm. p. 24⁹ Klotz.
¹¹) C. 4, 2: »ι quo incepto studioque me ambitio mala detinuerat«

 

,l ›3431- ’ἔτ

