16

hibuit eumque non omni suspicione superiorem, accusare patrem videamur,
M. Caeli exemplum praesto est, qui quamquam summa patris diligentia di-
sciplinaque munita educatus tamen posteris annis in vitia delapsus esse puta-
tur ι). Pia igitur et diligenti parentum cura primum Amiterni, deinde Romae
educatum atque eruditum esse Salustium existimo; quibus autem usus sit ma- ⁵
gistris plane ignoratur, nisi quod ex eius vita et seriptis conici potest eos et

’ scientia praecellentes et diligentia acres et assiduos fuisse. Itaque Salustius
et grammaticas res bene edoctus et in rhetoricis exercitatus, quin etiam philo-
sophiae, geometriae, astronomiae, musices, quae artes tum *ad grammaticam
et rhetoricam accesisse videntur, rudimentis imbutus anno quinto decimo fere
exacto virilem togam sumpsit sub finem anni urbis 684171. Exponemus igitur,
id quod deinceps quaeritur,

Cap. 1111. Qualem adulescentiam egerit Salustius?

Sed neque hac in quaestione praesto sunt veterum testimonia, quare vix .
certi quidquam statueris, nisi quod ex more Romanorum et Salusti nostri vita et
seriptis conieceris. Atque mos fuit Romanorum iis quidem temporibus, ut
sumpta virili toga adulescentuli viris probatis traderentur et pacis et belli arti-
bus excolendi. Certe Cicero (Lael. 1) 80 sumpta virili toga (663191) ad Scae-
volam deductum esse narrat et duobus annis post (665189) 111 bello Marsico
tiro fuit in Cn. Pompei Strabonis cons, exercitu. Idem Cicero M. Caelium
(p. Cael. 4, 9) continuo ad se a patre esse deductum (687167) refert. Num
autem G. Salustius ad quemquam deductus sit, num militiae tirocinium fecerit,
memoriae proditum non est, nisi quod ad primam adulescentiam referendum
esse mihi videtur, quod ipse ad Caesarem scribens fingitur (ep. II. X, 2 Cort.):
Postquam mihi aetas ingeniumque adolevit, haud ferme armis atque equis
corpus exercui, sed animum in litteris agitavi, quod natura firmius erat id in ,
laboribus habui. Licet enim hanc ΙΙ. ep. ad Gaes.'' genuinam esse aegre mihi
probaverit Hellwig 2), tamen 011111 01118 auctor optime nosse res Salusti vide-
tur, quod infra uberius exponam, de eius fide et auctoritate non nimium de-
traxerim. Ex his igitur verbis colligi posse videtur, Salustium, cum sibi na-
tura minus firmum esset corpus, quam ut se daret rei militari, neque in
eampo'armis aut equis multum exercuisse corpuS, neque in castris militiae
tirocinium fecisse, sed animum, qui natura firmior esset, in litteris agitasse.
Atque tirocinium militare facere iam Catilinae temporibus non usitatissimi
moris fuisse conficitur ex iis, quae sunt in Catil. 7, 4: „Iam primum iuventus
simul ac belli patiens erat, in castris per laborem usu militiam discebat magis-
que in decoris armis et militaribus equis quam in scortis atque conviviis libi-
dinem habebat.“ Quibus haud obscure priscorum morem suis opponit.

Ex eo autem, quod se in litteris agitasse dicit animum, minime potest
‚conici eum viro cuiquam probato traditum esse. Eo enim consilio deducebantur

 

¹) cf. Cic. p. Caelio 4, 9 seq.
Ξ) De genuina Sallusti epistula. Dissert. Merseburgi 1873.

