  

Vt enim manifestum est atque omnibus exploratum, quod Salustius de
Catilinae coniuratione iudicium fecerit co tempore, quo librum de ea scripsit,
ita, quid eo quo facta est tempore de ea senserit, non est facile ad intellegen-
dum. Licet enim reicienda sit Mommseni1) sententia, qui Salusti Catilinam
quasi ἀπολογίαν Caesaris et Antoni· esse contendit, tamen Salustium, si statim
post coniurationem factam scripsisset, aliam 'quandam de ea sententiam prola-
turum fuisse non est negandum. Nos ne in leviora inquiramus, quae graviora
sunt, ex ipsius Salusti scriptis et ingenio et ex rerum conditione probabi-
mus et conficiemus. ι

Atque primum statuendum est, iam tum Salustio id facinus in primis
· memorabile visum esse sceleris atque periculi novitate (Cat. 4, 4). Quam-
quam enim plebis inopiam, tribunorum ferociam, senatus imbecillitatem, pauco-
rum potentiam in civile bellum erupturas esse iam pridem vidit, tamen homines
⁷ perditissimos eosque plerumque nobiles neque paucos coniurasse, non ut plc—
bem ex paucorum potentia nobilitatisque iniuriis in libertatem vindicarent,
sed ut crudelissimis multorum civium caedibus sibi aditum pararent ad sum-
mos honores, suum aes alienum dissolverent, sibi potentiam compararent, rem
publicam perderent, id vero memorabile scelus, novum periculum esse
videbatur Salustio.

Itaque, id quod est alterum, ea tempesta-te Salustio imperium populi
Romani multo maxume miserabile visum est (C. 36, 4). Cum enim tanta vis
morbi plerosque civium animos invasisset, ut duobus senatus decretis ne pre-
mio quidem inductus coniurationem quisquam patefaceret, aut ex castris Cati-
linae discederet (Cat 36, 5), neque solum illis aliena mens esset, sed omnino
cuncta plebes Catilinae incepta probaret (C. 37, 1), quo tandem animi dolore
Salustium correptum esse putas, qui e't patriae amantissimus et plebis miseri-
cordia captus utrique maiorem etiam miseriam ab ea coniuratione profecturam
esse intellegeret?

Licet enim ex hac tanta morum atque studiorum perversitate ut Caesar
ita Sallustius iam tum sibi suasisse videatur, id quod est tertio loco monen-
dum, nisi unius viri fortis imperio frangi non posse paucorum potentiam
nobilitatisque superbiam neque senatus auctoritatem firmari, plebis opes augeri,
omnium mores corrigi, rem publicam sanari, tamen Catilinam neque eum virum
esse, neque ea animo proposuisse, neque si proposuisset, ea quidem quam ingressus
esset via perficere posse Salustio non minus quam Caesari exploratum fuisse con-
sentaneum est. Atque Caesarem eum virum fore, qui salvaret'rern publicam, si
, nondum plane videre, at divinare tamen potuit. Neque divinavit modo, verum
etiam ex rerum gestarum memoria confecit, si quidem ea, quae (Cat. 53 ct 54)
de Caesare et Catone disseruit, ad ipsum coniurationis tempus referenda sunt.
Licet enim aequis fere laudibus ‘utrumque efferat, tamen artificiose callideque
eos ita sibi opponit, ut Caesaris popularium partium studium Catonis severitate,

 

¹> ¹¹.- Β. 111⁴ p. 185.

 

²¹13:¹ QVE Quid de ‚coniuratione Catilinae senserit Salustius ⁴? -

Ab} zssm'tJ-v.) ‘uz‘ τι· .

