   
    

mantem ille dica, quo Clodius interfectus est, a. d. XIII. Kal. rebma-
ως recte enim Asconius 1) Aeta magis sequenda esse et ipsam orationem,
quae Actis congruit, putat *quam Fenestellam, qui a. d. XIIII Kal. Febr. tradit.

[2. Gaedeigitur OEodi quamquam maxime commotum esse Salustium consentaneum
est, tamen in contionibus postero die a Planco et Rufo tribunis plebis conci-
tatia interfuisse non dicitur ab Asconio ²), neque in incendio curiae neque in

’ oppugnatione domus Lentuli interregis aut Milonis, neque ubi fasces attulit ad

domum Scipionis et Hypsaei clamavitque Pompeium modo consulem modo
dictatorem multitudo Clodiana, Salustius interfuisse memoratur& Fortasse quae

- fera fuit opinio, Milonem ivisse in voluntarium exilium, tantos igitur motus,

>quibus civium indignatio moveretur, neque' opus neque ex re esse putaverit&

· Verum ubi Milo eadem nocte Romam reversus, qua incensa est curia, Gn. Pom-

peium convenire conatus est et in contione a M. Caelio data sibi a Clodio
factas esse insidias dixit, tum vero eorum, qui inimici fuerunt Milonis, tribu—
norum fuit, ut Pompeium a Milone abstraherent suspicionesque in Milonem
moverent. Dixerat igitur Qu. Pompeius in contione a. d. VIII Kal. Februarias ⁴):
„Milo dedit, quem in curia cremaretis: dabit quem in Capitolio sepeliatis.“‘-·
Et prius quam Pompeius III consul crearetur ⁵), tres tribuni Qu. Pompeius
Rufus, C. Salustius Crispus, T. Munatius Plancus, cum cotidianis contionibus
suis magnam invidiam Miloni propter occisum Clodium excitarent, produxerant

· ad populum On. Pompeium et ab eo quaesierant, num ad eum delatum esset

illius quoque (rei) indicium, suae vitae insidiari Milonem. Respondit Pompeius:
Licinium quendam de plebe sacrificulum, qui solitus esset familias purgare, ad
se detulisse servos quosdam Milonis itemque libertos comparatos esse ad cae—
dem suam, nomina quoque servorum edidisse, (se) ad Milonem misisse, ut eos
in potestate sua haberet; a Milone responsum esse, ex iis servis quos nomi-
nasset partim neminem se unquam habuisse, partim manumisisse; dein cum
Licinium apud se haberet, . . . Lucium quendam de plebe ad corrumpendum
indicem venisse; qua re cognita in vincla eum publica esse coniectum. De-
oreverat enim senatus (sub finem mensis¹ Ian. puto post novemdialia Clodi et
oppugnationem domus Lepidi III Kal. Febr.), ut cum interrege et tribunis pl.

- Pompeius daret operam, ne quid respublica detrimenti caperet. Ob has suspi-

ciones Pompeius in superioribus hortis se continuerat, deinde ex S. O. dilectu
per Italiam habito cum redisset venientem ad se Milonem unum omnium non
admiserat. Item cum senatus in porticu Pompei haberetur, ut Pompeius posset
interesse, unum eum excuti, priusquam in senatum intraret, iusserat (Asc.
p. 51 sq. OB. 45 sq. ΚΒ.) Ex his Asconi verbis colligitur Pompeium paulo
' post senatus consultum ultimum ante quam ad dilectum habendum profici-

 

¹) p. 34 o. Β. 28, εει xs.
Ξ) Ascua. 29, 9- sqq. Ks.
' ⁸) Ancon. 29, 12 sqq. KS.
⁴) Ancon. 51 ΟΒ. 45 KS.
¹⁵) a. d. V. Kal. Hert. mense intercalario.

 

 

ratden-‚353 d Δ 'z ’ ⁶

