,r ὴ 1⁴ · · * .

Pharsaliam autem pugnam Salustium cum M. Antonio, qui legiones aliq>
reduxit, mense Septembri 708s48 in Italiam reversum esse puto et ad eos.ul÷· ·”Γὲ·
timos quaesturae Salusti menses potissimum referenda esse putaverim ea, quae ·»”

in Invectiva vitio tribuuntur Salustio. Antonius enim quid gesserit exponit
Cicero (Phil. 2, 25, 62): Italiae rursus percursatio eadem comite mima (Cythe-
ride), in oppida militum crudelis et misera deductio, in urbe auri, argenti

maximeque vini direptio. Accessit ut Caesare ignaro, cum esset ille Alexim-- ⁷

dreae, beneficio amicorum eius magister equitum constitueretur. Tum existi·-
mavit se suo iure cum Hippia vivere et equos vectigales Sergio mimo tradere.

Tum sibi non hanc, quam nunc male tuetur, sed Marci Pisonis domum ubi .

habitaret legerat. Quid ego istius decreta, quid rapinas, quid haereditatum
possessiones datas, quid ereptas proferam? Oogebat egestas; quo se verteret,
non habebat, nondum ei tanta a L. Rubrio, non a L. Turselio hereditas ve-
nerat,'n0ndum inPompei multorumque aliorum, qui aberant, repentinus heres
successerat. Erat ei vivendum latronum ritu, ut tantum haberet quantum
rapere potuisset.“ Haec tanta cum fecerit Antonius magister equitum, quid
eius quaestorem Salustium fecisse putas? Num resistere potuit eius exemplo,
voluntati, imperio? Et quid mirum si, ut Cicero (div. in (laec.) Verris rapinas
in eius quaestorem Caecilium transtulit, ita declamator quidam, quae in Anto-
nium referenda erant, transfert in Salustium? Venio nunc ad ea,

Cap. XII. Quae post quaesturam gesserit Salustius?

Atque haec exstant in Invectiva (6, 18 Iord.): „Peracta quaestura postea
quam magna pignora eis dederat, cum quibus similitudine vitae se coniunxerat,
unus iam ex illo grege videbatur, eius enim partis erat (exemplar Η.) Salu-
stius, quo tanquam in unam voraginem coetus omnium vitiorum excesserat:

(quidquid impudicorum, cilonum, parricidarum, sacrilegorum, debitorum fuit ’

in urbe, municipiis, coloniis, ltalia tota) sicut in fretis subsederant nominis
perditi ac notissimi, nulla in parte castris apti nisi licentia vitiorum et cupidi-

tate rerum novarum.“ Quorum quae uncis inclusi, cum et aequalitatem mem· -

brorum tollant et uberior verbi vitiorum expositio esse videantur, reicienda
esse putaverim, reliqua non inepte miseram et Salusti et militum in Italiae
inferioris oppida deductorum conditionem significare mihi videntur. Nam de
militibus iisque perditis dicta esse ex ultimis verbis intellegitur. Legionum
autem, cum neque praemia in bello Pharsalio promissa acciperent et otio et
amoenitate effeminarentur, iam anni 707s47 initio nec vis fuit eadem nec vo-
luntas. 1) Salustius· igitur, cum Antoni sumptus profusos et nosset et impro-
baret, militum querelas iure niti intellegeret neque vita multum {ab iis differ-
ret, unus iam ex illo grege videbatur.

Quare Caesar, cum sibi Idibus fere Quinctilibus in Syriam nuntiaretur ΣΙ),
ambitione et indulgentia tribunorum militum et eorum, qui legionibus prae-

 

²) Cic. Att. 11, 10, 2 scr. Vll. Kal. Feb. 70¹1s47.
²) Bell. Alex. c. 65. ”

 

, ,ω ..ῃ ese*- < „2
:emam—*³:20- 0 ν ·

    

