39

ramus‚,³eur Piso· et Paulus. Curionem et ipsum Caelium nota liberaverint,
Salustium non sint tutati? Quod enim aperte et plane dicit Dio: ἐκείνῳ (τῷ
Ἀππίῳ) οὐκ ἅντέπραξε (ὁ Πίσων) . . . τόν Κρίσπον τόν Σαλούστιον . . . ἀπε-
zucam . .“‚ non mihi videtur ess'e neglegendum. Atque ego Salustium neque
crimina neque senatum tanti fecisse putaverim, ut Pisonis auxilium imploraret,
Pisonem nec voluisse nec potuisse servare Salustium aut flagitia confessum
aut arctius se cum Caesare coniuncturum. Quare non omni ex parte convicia-
toris esse mihi videntur ea verba, quae sunt in Invectiva 6, 16 Iord: ecquod
hunc movere possit, patres conscripti, factum aut dictum turpe, quem non
puduerit palam vobis audientibus adulterium confiterI, quodsi tibi per me nihil
respondere voluissem, sed illud censorium eloquium Appi Claudi et L. Pisonis,
integerrimorum virorum, quo usus est quisque eorum, pro lege palam univer-
sis recitarem, nonne tibi viderer aeternas inurere maculas, quas reliqua vita
tua eluere non posset? Neque post illum dilectum senatus vidimus te, nisi forte
in ea te castra coniecisti, quo omnis sentina rei publicae confluxerat.“ Ergo
per causam morum malorum Salustium senatu motum esse nemo negabit.
Sed de his alio tempore, quo de moribus et scriptis O. Salusti disseremus,
uberius exponemuS, nunc inquiramus:

Cap. XI. Quid Salustius senatu motus fecerit?

Atque ad Caesarem, a cuius partibus iam pridem stetit, se contulisse
Salustium cum ex Dionis (40, 63, 3) et invectivae (6, 16) verbis, quae modo
laudavimus, tum maxime ex Ciceronis et Caeli epistulis sub finem anni 704s50
scriptis intellegitur. Quod enim Caelius iam mense Septembri praeviderat ¹)
Cn. Pompeium senatum habiturum, ad Caesarem omnes, qui cum timore aut
mala spe vivant, accessuros‚“ id et ipse et multi alii paulo post fecerunt.
Scribit enim Cic. ad Att. 5²): „Hoc video cum homine audacissimo paratissimo·
que (Caesare) negotium esse z omnes damnatos, omnes ignominia adfectos, om-
nes damnatione ignominiaque dignos illuc facere, omnem fere iuventutem, orn->
nem illam urbanam ac perditam plebem, tribunos valentes addito Qu. Cassio,
omnes qui aere alieno premuntur, quos plures esse intellego ‚ quam putaram.
Vnum de Caelio. Tantum abest, ut meam ille sententiam moveat, ut valde
egoipsi, quod de sua- sententia decesserit, poenitendum putem . . . Ille (an-
sar) mihi litteras blandas mittit, facit idem pro eo Balbus. Mihi certum est, ab
honestissima sententia digitum nusquam . . . . Bibulus de provincia decessit,
Veientonem praefecit. In decedendo erit, ut audio, tardior.“ Quare si noster
fuit illo G. Salustius, qui M. Bibulo in Syria pro, quaestore fuit ⁸), ego eum
paulo ante Kal. Dec. provincia decessise et, cum senatu motus aere alieno
premeretur, protenus ad Gaesarem se contulisse putaverim. Sin, id quod ego
puto, in urbe adfuit tum, cum senatu motus est (mense (Septembri), cum

 

¹) Cic. farn. 8, 14, 3
²) 7, 3, 6 sq. VI. ld. Dec. 704150.
¹) Cic. sam. 2, 17.

