      

ζ ²²44 ’

mis satisfaceret, ipsum numerum auxit, colligi potest Salustium‘vsuperiori'
annis bene de Caesare meritum esse nequesi ‚quid in quaestura aut post‘efiffi-
peccaverit, id Caesarem rescivisse. Sed utrum in huius amu· menses⁴ reliquos»,
an in proximum annum ²) creatus sit praetor, non est· exploratum. Ex iis qui,- ·;
, dem, quos Lange ³) adfert, loeis neque hoc neque illud confici potest. ‘Sed oum g,
„eadem licentia (qua alia disposuit Caesar) spreto patriae more magistratus in ’ξ
plures annos ordinaverit“⁴)‚ nescio an recte in utrumque annum Salustium -
praetorem creatum esse statuerim. Quanti enim fecerit Caesar nostrum Sa- ε.
Iustium etiam ex eo cognoscitur, quod eum praetorem (designatum?) ad legio-
nes Campaniae sibi reconciliandas misit iisque per eum et praemia cum pro .
ἐξ Pharsalio tum pro Africano bello, si perfectum esset, daturum se esse pro· ' ¹
³⁹ mitti et mille denarios ⁵) singulis dari iussit. Qua in legatione paene occissus
- est a militibus seditiosis. Optime rem exponunt Appianus 6) et Cassius Dio ⁷).
Quamquam autem neque Appiani neque Dionis verbis, quid Salustius in hac re
peccavarit, significatur, immo Caesari ipsi, quod in legiones seditiosas minus
graviter animadverterit, magnam invidiam exortam esse dicit Plutarchus ⁸),
tamen infestissimos fuisse milites Salustio, quem, cum modo sui similem
cognovissent, iam praetorem sibi imperare dedignarentur ⁹), et parum ei fidisse
ex eo conficitur, quod fugientem eum tanto studio persecuti sunt et interrogati,
τί βουλόμενοι καὶ τίνος χρῄζοντες {juetam responderunt: ὅτι αὐτῷ ἐκείνῳ (τῷ
Καίσαρι) ἐροῦσινῙΟ). Atque excusatione opus fuisse Salustio neque ea ita satis-
fecisse Caesari, ut omnis suspicio tolleretur, equidem ex eo coniecerim, quod
ubi ad Cercinam insulam misit Salustium, ita imperavit Caesar, ita praecepit,

uti fieri posset necne, locum excusatio nullum haberet, nec moram
tergiversatio (bell. Afr. 8).

 

θ
1.*
ἶ
ε·-

 

¹) Lang ΙΙΙ. 427.

²) Β. Ast. s.

³) 111, 42710.

⁴) Suet. Caes. 76.

⁵) χιλίας δραχμάς = 965, 4 denarios = 4 HS.

τ ⁸) b· ὓ· Π, 92³ ὁ δὲ (Καῖσαρ) ἐπηγγέλλετο μὲν αὐτοῖς ἀόριστα τινα ἐν Φαρσάλῳ καὶ

ἑτέρα ἀόριστα, ὅταν ὁ ἐν Λιβύῃ πόλεμος ἐκτελεσθῇ, τότε δ’ ἔπεμπεν ἄλλας ὁρίζων
ἑκάστῳ χιλίας δραχμάς. οἱ δὲ αὐτόν οὐχ ὑπισχνεῖσθαι μᾶλλον ἢ αὐτίκα διδόναι πάντα
ἐκέλευον καὶ περὶ τῶνδε Σαλούστιον Κρίσπον πεμφθέντα πρός αὖτοῦς ὀλίγον καί
διέφθειραν, εἰ μή διέφυγεν.

“’) 42, 52, ¹- Ξῖ ἐν Καμπανίᾳ οἱ πλείους αὐτῶν (ταῖν στρατιωτῶν) . . ἦσαν. οὗτοι
τόν τε Σαλούστιον παρ’ ὀλίγον ἀπέκτειναν, στρατηγὸς γοὶρ ἐπί τῷ τήν βουλήν ἀναλα-
βεῖν ἀπεδέδεικτο, καὶ ἐπειδή καὶ εκεΐνος διαφυγών αὐτοῦς ἐς τήν Ῥώμην πρὸς τᾶν
Καίσαρα (ὅρμησε, τοὶ γιγνόμενά οἱ δηλώσων, ἐφέσποντό τε αὐτῷ συχνοὶ μηδενός φει-
δόμενοι καὶ ἄλλους τε ταῖν ἐντυχόντων σφίσι καὶ βουλευτιὶς δύο ἔσφαξαν.

¹³) [Caes. 5¹12 καὶ κακῶς ἤκουσεν (ὁ Καῖσαρ), ὅτι ταῖν στρατιωτῶν στασιασάντων
καὶ δύο στρατηγικούς ἄνδρας α’νελόντων Κοσκώνιον καὶ Γάλβαν ἐπετίμησεν μὲν αὐτοῖς ,-
τοσοῦτον, ὅσον α’ντὶ στρατιωτῶν πολίτας προςαγορεῦσαι, χιλίας διένειμεν ἑκάστῳ ¹³3
δραχμάς. ’ ζ

⁹) cf, Dio Cass, 42, 52, 2: παρ’ ὀλίγου ἀπέκτειναν, στρατηγός γάρ (ἐπεδέδεικτο.

²⁰) nio c. 42, ⁵2, 3. a.

 

