cum suis coniunxit, ita Salustius in scriptis neque Stoicos neque ¹
secutus esse videtur, sed eorum praecepta, quae quidem sibi probarentur, cum ¹:71
suis coniuncta suo modo et ratione proposuisse. Atque 111 pestilentiae et terrae ·

 
   
 

motus descriptione haud obscure secutus esse videtur Empedoclis de quattuor ,
elementis opinionem ¹). Stilo autem scripsisse Empedoclem, qui quamquam
fuit Dorus, dialecto tamen usus est Ionica, presso et quasi ad unguem casti- · f

gato, luminum tamen et rerum pleno et memoriae proditum est et ex reli· j f
quiis colligitur ²), quocum Salustio nostro in colore poetico et presso quodam ν ’“
et minus usitato dicendi genere ita convenit, ut Empedoclem latino sermone* ¹ „⁵

expressisse videatur.

Accedit denique, -ιιι eo redeam, unde abii, sodalicium Nigidianum, in
quod Salustius abiis‘se dicitur. ³) Empedocles enim potissimus Nigidianorum'
auctor fuisse putandus est. Nam ut Empedocles aliorum quidem philosopho-
rum praecepta cum suis coniunxisse, sed Pythagoricus fuisse putabatur, ita
Nigidiani omnium fere philosophorum , placita cum suis coniungere, sed ipsi*
se Pythagoricos dicere solebant ⁴¹), ut Empedocles fuerat πολιτικός, φυσικός,
φιλόσοφος, ῥήτωρ, ἰατρός, ita Nigidius ipse et eius socii omnes fere disciplinas
cum philosophia coniunxerunt, quod ex ipso indice scriptorum Nigidianorum ⁵)
confici potest, ut Empedocles multa alia peccans in deorum opinione turpisss
sime lapsus esse dicitur a Cicerone 6), ita et P. Vatinius, qui fuit Nigidianus,
ab eodem Cicerone odium publicum populi et senatus 7) et struma civitatis Β)
appellatur et in Salusti scriptis nonnulla sunt indicia deorum opinionis a cete-
ris Romanis alienae. Haec argumenta facile possem augere et confirmare, si Em·
pedocleae philosophiae reliquias cum fragmentis Nigidianis et Salusti scriptis
accurate conferrem. Quod, cum ad scripta magis quam ad vitam Salusti per-
tineat, in aliud tempus differo, hoc loco tria ex hac quaestione conficio:

Primum enim Salustium nostrum a primis adulescentiae annis, quo fir-
miore fundamento niteretur rerum gestarum cognitio, philosophis quoque ope-
ram dedisse inter eosque duce ιιι videtur et doctore Atteio, cui ipsi Empe·
docles pro varia sua multiplicique doctrina summo opere probaretur, in Empe-
doclis praeceptis potissimum conquievisse putaverim. Deinde Salustium ut
Ciceronem Aratea, Lucretium Epicurea, ita Empedoclea praecepta, id quod
fere moris fuisse videtur, latinis versibus aut expressisse aut ea experimendo
exercuisse ingenium existimaverim. Denique, cum iis studiis se cum Nigidio
Figulo iisque coniunxisset, qui huius hominis doctissimi nomen suis studiis

 

¹) cf. Serv. ad Vei-g. Eoi, vl. 51.
⁹) Lubk. s. v. Empedocles, Fr. Guil. Aug. Mullachius, Fragmenta Philosophorum Graecorum. 1.
Parisiis. Didot. MDCccnx. Eduard Baltzer, Empedocles. Leipzig Eigendorf 1879.
⁹) Invect. in Sal. 5, 14. cf. Teuff. R. 1.. 11¹ 196, 1.
Δ) Cic. in vat. 6, 14.
⁶) Teuff. R. 1.. ιι* 196, 1-8,
’ ·) de n. d. 1, 12, 20.
⁷) in Vnt. 16, 59.
') pro Sest. 65, 135. cf. Att. 2, 9, Ξ.

 

