  

⁴·Wukb Μ’ Kritzio confecerim Dionem adeo in ea re, a vero aberrasse,

ζ,- ut Salustii scripta ante provinciae administrationem edita putaret, neque si putas-

set, ei >fidem in aliis non habendam putarem. Immo verbis οὐκ ἐμιμήσατο τῷ
ἔργῳ τοὺς λόγους Dio significasse mihi videtur illud Salusti (O. 3, 2): facta
dietis exaequanda sunt. Dempta igitur nonnullorum verborum acerbitate ab
ira et partium studio profecta res ipsa ex auctoritate testium non potest im-
pugnari, praesertim cum idem omnium fere et auctoris Invectivae et Dionis
aequalium de Salusti administratione provinciae iudicium fuisse ex ipsis eorum
verbis facile intellexeris.

Ex rebus adiunctis autem ipse auctor Invectivae profert argumentum;
non enim „ineptissimum“ esse ut Kritzio ita mihi videtur illud argumentum.
Immo maximas post administratam provinciam Salustium Romam rettulisse
divitias omnibus est exploratum. Eius rei testes verissimi nullo tempore non
fuerunt pretiosissimi horti Salustiani, de quibus infra uberius exponemuS‚ te-
stes fuerunt aliae Salusti possessiones, ut villa Tiburtina Caesaris, aedes Pom·
peianae, testis fuit ipsius et eius Bepotis‚ quem in nomen adscivit, vita otiosa,
lauta, opulenta. Atqui ante provinciam administratam non divitem immo
vero pauperem et aere alieno pressum fuisse Salustium omnes fere concedunt.
Ergo in provincia eas sibi collegit divitias. Nam quod Dietsch (praef. pag. 11.)
opinatur eas aut mercatura aut negotiatione aut ex venditis Pompeianorum bonis
partas esse, ille non reputat tempus breve et quaestui iniquum et Salusti in—
genium neque mercaturae neque negotiationi aptum neque tantas divitias iis
rebus comparari, in Pompeianorum autem bona iam involasse Antonium ¹)
aliosque, qui tum in Italia adfuerunt.

Quaeritur igitur iure an iniuria tantas in provincia collegerit divitias ⁴?
Atque non sum ita rerum Romanarum ignarus, qui negaverim omnes terexqui
provinciis praefuissent locupletatos redisse idque ex consuetudine Romana aut
inhonestum aut poena dignum fuisse contenderim. Etiam illud Kritzio (p. 12)
facile concedo, non magnitudinem pecuniae comparatae, sed iniurias modo pro-
vincialium atque vexationes in iudicium venisse, neque id magni facio, quod
Romam reversus repetundarum accusatus esse videtur (ΚΓ. p. 13). At iis om-

. nibus non liberatur crimine Salustius: tantas divitias non sine iniuriis et rapi-

nis comparare potuit. Quod autem ex belli Afr. capp. 90. 97 et ex Dionis
verbis colligunt Β) Gaesarem ipsum graves multas iniunxisse Numidiae civita-
tibus Salustiumque „castigandis urbibus“ reliquisse, Salustium iussu Caesaris
diripuisse provinciam et solito plus ex ea, quo ipse augeretur, exegisse, vehe-
m'enter errare mihi videntur. Nam iis belli Afr. locis nonnisi veteris pro—
vinciae Africae civitatibus in iisque prae ceteris civibus Romanis (e. 90) multas
iniunxisse Gaesarem narratur et Dionis locus, id quod iam Gerlach bene vidit
(praef. p. XVIII.)‚ non ita est accipiendus, ut Caesar eo consilio, ut multas
exigeret,‘Salustium reliquisse dicatur, sed ut suum iudicium interposuisse Dio-

 

ι) cio. phu. Ξ, 25, 62.
²) Kritz pr. 15. Dietsch praet. ¹2¹ ont, p. 28.

 

 

· , ’ρ - ῖ s fi'dvm ¹
,α via-justusMssusxssmmvfflussi'1:39 “ ’ '⁴⁹ *- '¹ ·⁷ &¹¹ ' ³ '⁸

