   
  

'‘ ' odium ex optimatium Ciceronisque odio, studio Caesaris modique pro-

eom Itaque neque Pompei neque 'Caesam P⁰t⁶11¹⁵i⁸0 doem atque hber

. ιοὴι suam gratificatum esse ¹) Salustium neque ut privatas eum Milone ini-

· mitian in tribunatu exerceret ²), bonum publicum simulantem (C. 38, 3) eum

g Α petivisse putaverim.

   

Atque creati sunt tribuni plebis comitiis tributis paulo ante Kal. Sextiles
anni 701153 habitis: Qu. Pompeius Rufus, Sullae dictatoris ex filia nepos, fa-
miliarissimus P. Clodio et sectam eius sequi se palam professus ³) Τ. Munatius
Plancus Bursa, item Milonis inimicus, noster G. Salustius Crispus ⁴), M. Caelius
Rufus, studiosissimus Milonis ⁵), Qu. Manilius Cumanus item Milonis studiosus
(Asc. 32, 25 RS), alii, quorum nomina ignorantur. Quamquam enim usu fere
receptum fuit, ιιι tribuni plebis non ita multos dies ante quam tribunatum
inirent (a. d. IIII Id. Dec.) crearentur ⁶), tamen ιιι anno proxime superiore

- (700154) a. d. V Kal. Sext. ita hoc anno (701153) mense Quintili tribunos

creatos esse cum aliunde ⁷) tum ex Dionis Cassi lib. 40, 45, 2 colligitur. Haec
enim habet: καὶ οὐδ’ ἅντότε (ἑβδίμῳ μηνὶ 701153) ᾑρέθησαν (οἱ ὕπατοι in eundem
annum 701153), εἰ μή Κύιντός τε Πομπήιος ὁ Ῥοῦφος ἐς τὸ δεσμωτήριον ὑπό
τῆς βουλῆς καί τοι τοῦ τε Σύλλου θυγατριδοῦς ὢν καὶ δημαρχῶν ἐνεβλήθη καὶ
τοῦτο καὶ τοῖς ἄλλοις τοῖς κακουργῆσαί τι ἒθελήσασιν ἐψηφίσθη, τῷ δε Πομπηίῳ
ἦ πρὸς αὐτοὺς βοήθεια ἐνεχειρίσθη. Οιιιιι enim toto fere anno 700154 accusatio-
nibus consumpto initio anni 701153 res ad interregnum redisset, huius anni tribuni,
eum alteri tribunos militum consulari potestate creari, alteri Pompeium dictatorem
diei vellent, comitia consularia habere usque ad mensem Quintilem prohibuerunt.
Neque septimo mense creati essent consules, nisi Qu. Pompeius Rufus, qui
G. Lucili Hirri et M. Caeli Viniciani tribunorum rogationem de dictatore di-
cendo suaserat, in vincula coniectus, in ceteros turbulentos idem consultum,
Pompeio senatus consulto ultimo summa res publica. commissa esset (L. III 351).
Qui cum dictator dici recusaret, comitiis ab interrege habitis sub finem men-
sis Quintilis Β) consules creati sunt Gn. Domitius Calvinus M. Valerius Messala.

Rufus autem, si nondum erat designatus tribunus plebis, a Dione δημαρχῶν “

dici non potuit, si magistratum iam ingressus, in vincula conici non debuit.
Ergo tributa comitia ante consularia habita esse manifestum est.

Vtrum vero τοῖς ἄλλοις τοῖς κακουργῆσαι ε’θελήσασι Salustium et Munatium
item designatos tribunos significaverit Dio, an alios turbulentos, non liquet3
neque quid· mali facturi fuerint, exploratum est, nisi quod, cum Pompei contra

’ eos auxilium imploraretur, tribunos militum videntur dicere voluisse. Quod

 

ι) lug. 3, 4. D³ praei. p. 3.

²) Cless. p. 2³8.

⁸) Aac. p. 51 B. 4³, 4 KS.

⁴) Asc. 57, ιε. as, zo xs.

ε) Asc. 29, ιε. 50, e. ιιι, 27. 29. 52, 2⁵. as, ιι xs.

⁸) Liibk. s. v. tribunus 5. p. 1038.

’) tang. m, p. 358 ot 551.

⁹) ulii Aprilis, ut Halm in memorab. vitae-Cic. in ann. 701.

nundin eum iuvando sibi et caesari prodesse sibi videretur. Accessit ἴ

