Cap. Ι. De nominibus Ο. Salusti Crispi.

In iis, q'uae de vita O. Salusti Crispi aut ex ipsius Salusti scriptis aut
aliorum veterum scriptorum confici possunt, ita non consentiunt viri docti, ut
paen'e nihil sit, quo'd in dubium non vocaverint, in controversiam non attu-
lerint, de qu0, ut dici solet, non adhuc sub iudice lis sit. Singula.¹ igitur sin-
gulis capitibus ita tractabo, ut quae in quaque re certa statui, quae dubia
relinqui, quae falsa reici debeant, ex ipsa commentatione cognosci possit.

Atque, ut a nominibus scriptoris nostri incipiam, quaeritur primum,
quo ordine poni debeant. In optimis enim codicibus tam scriptis, quam im-
pressis hunc ordinem receptum esse, ut medium poneretur cognomen , Gortius
¹ ante commentarios monuit eosque ipse secutus librum inscripsit Gaii Crispi
Sallustii quae exstant. Accedit auctoris belli Afr. (c. 97), Horati (O. 2, 2, 3),
Acronis (ad Hor. S. 1, 2, 41) aliorumque auctoritas, qui cognomen ante gen-
tilicium posuerunt. Sed cum mos fuerit Romanorum, ut ex tribus nominibus
praeponerent praenomen, postponerent cognomen, medium relinquerent nomen
gentilicium ¹), quem morem secuti sunt auctor b. Arr. (c. 8 et 34) et Asconius
Pedianus, ²) hic iam ordo usu receptus est, ut (3ss Salustius Crispus scribatur.
Librarii enim in scribendis nominibus posteriorum morem, quo saepe aut ordo
inversus aut praenomine ³) aut cognomine 4) aut utroque 5) omisso solum gen-
tilicium scriptum est, secuti esse videntur 6). Nomen Crispi enim cognominis
vim habere ex eo intellegitur, quod Servius adnotavit ad Verg. Aen. II, 469:
„Pyrrhus“ a colore comae dictus, qui latine byrrus (al. burrus) dicitur. Ita et
Salustius ‚,Orispus.“ Ergo a crispa coma dictus est Crispus, quae vulgo fuit
cognominum origo. Errat enim Gerlach, cum signis aduncis omissis colligit
formam „burrus“ vel ‚,byrrus“ esse Salusti. Haec de ordine nominum, in
quo iam omnes consentiant, monuisse sufficiat.

Sed in scribendo nomine gentilicio qui Salusti scripta ediderunt in duas
partes discedunt. Cum enim qui nuper ediderunt, ut priores omittam, omnes
praeter Gerlaclrium l littera geminata scribant nomen Sallusti, Gerlach ipse
in omnibus quas inspexi editionibus non geminata littera l scripsit „Salustius“
optimorum codicum, ut ipse dicit ⁷), auctoritatem secutus. Atque in Sa-
lusti codicibus quomodo scriptum sit nomen Salusti, cum ne Dietsch quidem in
apparatu critico referat, ego inquirere non potui, neque quid aliorum scripto-
rum ut Prisciani et Servii, quos Gerlach in suam sententiam adfert, codices
exhibeant, nisi ex editionibus conicere non potui. Quae tamen ita non con-

 

¹) Liibker s. v. Nomen 11. p. 688.

²) in Milonianam p, 45, 14 Kiessling-Schoell.

³) Tacitus, annales 1, 6. 2, 40. 3, 50.

⁴) Tae. ann. 3, 50. Suet. gram. ¹0. Ascon. Milon. p. 55, ί. 45, 19 Rs.

⁵) Suet. gram 10. Asc. Mil. p. 55, 6. 39, 16 KS. passim apud Quintilianum, Gellium,
Servium, alios. ¹

⁸) muner p. 16 et 17.

⁷) adnot. criticae initio p. 445.

