m

quod· Hellwig'io videtur, at fingi :tamen- scripta esse auno 703151 ante Mar-
tium mensem ¹) putanda sit.

Quid autem reliquo anni 703s51 spatio egerit Salustius non est com-
pertum, nisi si quis· eum cum Bibulo pro quaestore - in Syriam provinciam
abiisse existimaverit. Exstat enim epistula Ciceronis-²) ad Caninium (vulg.)
vel Gaium v(Klotz ind.) Salustium pro quaestore Bibuli scripta sub finem
mensis Quintilis (704l50), qui quis fuerit ignoratur22) Nam ad Cn. Sallustium
Ciceronis amicum acerbam illam epistulam scriptam esse, quod Orellius in
onomast. s. v. et Klotz in inscriptione (p. 433significant. credi vix potest.
Ad nostrum autem C. Salustium, si scripta est -ea epistula, id quod ego,
quamvis bene res congruanttamen maxime dubitaverim, testimonio est cuius-
libet rei periculum fecisse Salustium Caesaris causa. Nam quod de rationibus
ferendis (ξ. 2.) iisque mittendis (ξ. 4.), de drachmum CCCIOOO commodan-
dis ex pecunia publica, de legionibus (ex Gallia) in Syriam decretis
(ξ. 5.), de commendatione ad Bibulum (ξ. 6.) scripserat, certe si scripsit cum
suae inopiae levandae causa tum maxime, ut Ciceronem et Bibulum in discri-
men adduceret eoque Caesarem iuvaret, ex Cicerone quaesivit. Quae si quis
probaverit, Salustium a mense Septembri 703s51 usque ad mensem Novem-
brem ⁶¹) 704s5o in Syria fuisse statuet neque interfuisse in illis inimicissimis
ο relationibus, quas de Caesare habuit M. Claudius Marcellus adversus ille consul
anni 703l5l, postero anno C. Claudius Marcellus, qui, cum Caesaris proneptem
haberet uxorem, ei tamen inimicissimus fuit Sed prioris Marcelli relationibus
restitit Pompeius, posterioris G. Scribonius Curio tr. pl., quem Caesar ingenti
mercede ad se traduxerat. Is tandem mense Iunio 704s50 sententiam pertulit,
ut eodem die et Caesar et Pompeius provinciis decederent et exercitus dimit-
terent, quo compositae videbantur esse simultates-²³) Interim mense Maio (704s50)
creati sunt censores L. Calpurnius Piso, Caesaris a cuius partibus stetit socer,
et Appius Claudius Pulcher, qui a Pompei partibus stetit. Quicum Salustium
senatu moverint, accuratius in eorum consilia inquirendum esse nobis videtur.

Cap. X Cur senatu motus sit Salustius?

Optime de hac quaestione refert Dio Cassius 40, 63 sq: τιμηταὶ τὼ χρόνον
τοῦτον ὃ τε ·Κλαύδιος ὃ ’Ἀππιος καὶ ὁ Πίσων, καίτοι μη βουληθεις ἐγένοντο.
καί οὗτος μὲν διὰ την συγγένειαν ὑπῆρχε τῳ Καίσαρι, ὁ δὲ δή Κλαύδιος ἠναν-
τιοῦτο μὲν αὐτῶ, τὰ γὰρ τοῦ Πομπηιου ᾐρεῒτό, οὐκ ἕλάχισ vadii καὶ ἄκων ὠφέ-
λησε. πλείστους γὰρ καὶ ’τῶν ἱππέων και τῶν βουλευτῶν διέγραψεν, ἐκβιασάμενος
τον συνάρχοντα, κάκ τούτου ma ντας αὐτούς τὰ τοῦ Καίσαρος φρονεῖν ἐποίησεν. ὁ γάρ
Πίσων οὔτ’ άλλως πράγματ’ «εἶ-’χειν ἐθέλων καὶ πρόςἱ την τοῦ γαμβροῦ φιλίαν πολλοὺς
θεραπεύων αὐτος μὲν οὐδὲν τοιοῦτον ἐποίησεν, ἐκείνω δὲ οὐκ ἆνεέπραξε πάντας

 

¹) cf. Helwiss p. 29.

2) nd fam. 2, 16

⁸) Metzger, siimmtliche Briefe Cicero's, iibersetzt. Stuttgart, Hoffmann. 1868. ll. B. p. 220·
⁴) Cic. Ait. 7, 5, 6.

⁸) tang. ιιι 587.

