6

sentiunt, ut certum quidquam inde confici non possit. Sed cum nemo, quod s.

equidem sciam, in optimis codicibus Salustium una l littera esse scriptum
negaverit, id Gerlachio facile concedo neque hac quidem in re auctoritati codi- ²

cum plurimum esse tribuendum negaverim. Quod enim superiore ‘paragrapho
ad minuendam codicum auctoritatem adtuli librarios posteriorem usum scri-
bendi secutos esse, id eis hac in re officere non potest, cum serioribus tem-
poribus nomen Salusti geminata l scriptum esse confici possit ex Martiano
Capella (59, 28 611. Eysenh.). Ergo ex codicum auctoritate Gerlachi sententiae
haud exiguam fidem addi negari non potest.

Sed officiunt inscriptiones, quarum plurimas l geminatam habere
ipse Gerlach non negat. Certe in inscriptionibus Regu. Neap. , quas collegit
et edidit Th. Mommsen , cum duodecies scriptum sit Sallustii, quater Sal-
lustiae, semel Salustius, semel Salystia, nunquam Salustia scriptum exhibetur ¹).
Sed nummi apud Ekhe12) codicum scripturam 1 11011 geminata confirmant ³).
Accedit nummus, qui subscribitur Salustius auctor ⁴). Utramque igitur scriptu-
ram usitatam fuisse, sed eam, qua geminabatur 1 littera iis quidem temporibus,
quibus plurimae inscribebantur, usitatiorem fuisse ex inscriptionibus confici
potest.

Quod autem ad suam sententiam firmandam scriptores Graecos adfert
Gerlach, idem fere, quod de codicibus SalustianiS‚ mihi dicendum est, non
enim quemquam eorum praeter Suidam, Plutarchum, Appianum, Dionem Cassium,
qui quidem nunquam ἓ litteram geminant, adire potui. Neque Benseler in
Papii Lexico nominum propriorum su.) 1 .,»« Σαλούστιος nisi ex inscriptioni-
bus non ita vetustis ullam scripturam adfert, quae λ litteram geminet. Nam
etiam quam Magni fragmentum in Ioannis Malalae chorographia p. 328 habet
scripturam sub 11113 λ adfert (contra Gerl.2 1. 1.). Ergo Graeci quoque scripto-
res in (ierlachi sententiam lacere videntur, quamquam, ne nimium tribuamus
eorum auctoritati, non est neglegendum, eos rarius quam Romanos litteras,
quas liquidas vocant, geminasse, ut Suidas s, v. Ζηνόβιος scripsit: τῶν καλου-
μένων Σαλουστίου Βελιῦν 1. e. bellorum (Oatilinarii et Iugurthini).

Neque quod Horatius (C. 2, 2, 3. S. 1, 2, 48.) primam syllabam in Sa-
lustius produxit, sequi eam 1 geminata scribendam esse Gerlach l. 1. bene
cum ex aliis tum ex Pierio (ad Verg. Aen. 1, 34) adnotavit. Is enim ad
vocem relliquias adnotavit: „Sunt qui ex poetarum veterum exemplis reliquias
unico l recte scribi contendant, ut in bona codicum antiquorum parte notatum
invenitur. Aiunt enim re particulam pro communi habitam a veteribus . .‚
quam tamen Valerius Probus semper brevem dicit, ubicunque loquelaris sit:
ideoque iuniores ll geminari censuere. Quam quidem quaestionem ita Gom-
minianus absolvit, ut in nomine r elliquias barbarismum esse dicat adiectione

 

 

1) cf. Teuff. Sall. 1, 1. p. 1.

²) tom. v. pag. 299, vui. p. 292.

³) Gerl.² p. 445.

⁴) Ruunt. Archaeol. Sardo 11, p. 22 seqq„ Biihr. n⁴ p. 115 adn.

 

