 

’ De vita C. Salusti Crispi commentatio,

Prooemium.

De vita C. Salusti Crispi quoniam multi iique doctissimi viri scripserunt,
uon ut nova inveniam, sed ut, quae illi optime disseruerunt, diligenter cou-
qniram, inter se conferam candideque exponam, contendendum mihi esse puto.
Quod quo melius procedat, brevem eorum, qui de vita C. Salusti tractaverunt,
indicem tamquam notitiam litterariam praemittam.

Atque vitam C. Salusti Crispi scriptam reliquisse Qu. Asconium
Pedianum, qui vixit circiter aa. Ch. 3—88, Helenius Acro ad Hor. S. 1,
2, 41 adnotavit, addidit enim ad ea, quae Porphyrio de‘ Salusti adulterio
scripserat, haec: „Quem Asconius Pedianus in eius vita significat“ 1) vel:
„Ut refert Asconius in eius vita.“⁹) Quae vita cum aetatem non tulerit, neque
illum „antiquum auctorem, qui vitam Sallustii scribit“, ut refert Io. Bapt. Pius
(ce. anuum Chr. 1500) Annotationum posteriorum capite 84 ⁸), usquam in-
venerim, praeter ea , quae Salustius de se ipse scribit, in primis conquirenda
mihi fuerunt ea, quae scriptores veteres de C. Salusti vita per occasionem
adnotaverunt.

Et triginta fere sunt, quos inspicere mihi licuit, quos quoniam suo loco
memorabo, hic non enumero, sed ad eos transeo, qui quo tempore studium
litterarum Romanarum revixit, de Salusti vita commentati sunt. Et primus
quidem Franciscus Petrarca (1304—1374) in primo rerum memora-
bilium libro pauca de Salustio disseruit, quae cum suo loco proferam hoc loco
- omitto. Aliquanto plura de Salusti vita Laurentius Valla (1415—1457)
commentariis in C. Crispi Salusti bellum Catilinarium praemisit, quae sunt
· 111 exemplari Mediolanensi anni 1508 fol. 1. Laurenti Vallae discipulus, qui
idem magistro successit, Iulius Pomponius Laetus (1457—1497) aut

. ipse vitam Salusti scripsit, aut ab alio scriptam emendavit. Est enim in

vetustissimo C. Salusti operum exemplo, in quo neque locus neque annus, quo in
' lucem prodiit, notatus est: „C. Sallustii vitafflomae per Pomponium emendata

Brixiaeque per Io. Britanicum diligentissime revisa.“ Quae vita in posterioribus

 

ι) Teuff. Sall. 1 ndu. 5, p. 2; idem Η. L. R· 290 adn. 2.
¹) Ger-1¹ p. XV.

ι > ') Voss. p. 15, Burettus p. xvi

