18

Κλωδίῳ.) δέ οὐκ ἀντέπραξε (ὃ Πίσων) πάντας μὲν τους ἔκ τῶν ὼτελευθέρων,
συχνούς δὲ καὶ τῶν πάνυ yemalem αλλους τε καὶ τὸν Κρίσπον τόν Σαλούστιον
τὸν την ἱστορίαν γράψαντα «ἐπελάσαντι ἐκ τοῦ συνεδρίου. Nam et graeco pro-
nomine αλλος et latino alius, saepe significatur is, qui non est eiusdem
generis, atque ii, a quibus secernitur. ¹) Sed etiam si quis Salustium a Dione
τοῖς γενναίος adnumeratum esse putaverit, eo vocabulo non patricios immo
ne nobiles quidem significari cum ex vi verbi tum ex verborum contextu
intelleget. Atque vis verbi apparet .ex Arist. rhet. 2, 15; h. a. 1. 1: εὖγενὴς
τὸ ἐξ ἀγαθοῦ γένους, γενναῖον τὸ μή ἐξιστάμενον ἐκ τῆς αὑτοῦ φσεως,
contextus autem verborum is est, ut πᾶσι τοῖς ἐκ ἀπελευθέρων opponantur
quasi συχνοὶ τῶν πάνυ γενναίων et haec mre esse videatur Dionis sententia:
Appium Claudium non solum omnes libertinos sed etiam multos omnino in-
genuos cum alios tum Salustium Crispum senatu movisse. Hoc igitur Dionis testi-
monio neque patriciis neque nobilibus, sed ingenuis viris iisque claris atque illus-
tribus, qui idem significantur verbo γενναῖος (Gerl. p. XIII), annumeratur Salustius.

Quod autem dicit Io. Chrys. Soldus ἲ) „Salustius civis Romanus Senatorii
ordinis fuit,“ id non ad genus patricium neque ad dignitatem maiorum sed
ad ipsius Salusti dignitatem ex magistratibus acceptam referendum esse puto.

Neque gravius est Petri Criniti testimonium, qui ³) „Salustiorum fami-
liam diu in secundo ordine dignitatem servasse“ dicit. Secundo enim ordine
non alium nisi equestrem ordinem significari puto. Atque equestris ordinis
fuisse nostrum Salustium forsitan ex eo quis coniecerit, quod „sororis nepo-
tem equestri ortum loco“ dicit Tacitus (an. 3, 30). Sed si reputaveris, quam
parce verbis usus sit Tacitus, ex eo facile intelleges, illius maiores neque
eundem neque altiorem generis aut dignitatis locum obtinuisse.

Quod denique Dr. G. Mollerus 4) „Salustiorum gentem Romae quondam
fuisse amplissimam“ dicit, si genere aut dignitate amplissimam dicit, iam negavimus
iis, quae modo exposuimus, sin pecunia aut familia, infra exponemus. Amplas
enim divitias habuisse nostri Salusti familiam cum ex eo, quod sororis nepos
equestri loco ortus est, tum maxime inde conficitur, quod ita filium educan-
dum atque litteris instruendum curavit pater, ut non solum reipublicae mune-
ribus honeste fungeretur, sed etiam privatus eruditionem et doctrinam non
mediocrem scriptis ostenderet. Familias autem gentis Sallustiorum eo quidem
tempore, quo natus est Salustius, fuisse multas, non ita exploratum esse mihi
videtur. Duo enim in Ciceronis epistulis ⁵) et alibi memorantur Sallustii Gneius
et Publius, nostro Salustio aequales, qui ut eiusdem familiae ambo ⁶) ita alienae

 

K 513) Cf. Plato Gorgias 47 31> Εὖδαιμονιζόμενος ὑπὸ των πολιτων καὶ των ἄλλων ξένων.
nig. 4, 11. Stallb. p. 143.

¹) vitae initio ed. Ascens. sol. 4, 2.
¹) ed. Bas. ¹590 eleg. p. 1.

⁴) dissert. Altdorr 1684 p. 3.

⁵) vid. Klotz indic. p. 545.

¹) vid. Cic. Att. 11, 11, 2.

 

 

