“ a

’ , sisset, neque Caesar, cum Hispaniensi bello occupatus ab urbe abesset, aut lie κ

     
 

intercalares dierum septem et sexaginta adnumeraveris, praetorem pro co
cum imperio, annum 45 praetorium eum provinciae praefuisse-nescio 'an re
dixeris. Accedit quod, si extremo anno 46 aut initio anni 45 provincia deces- q
,,
causam diceret prohibere aut accusatum vdimittere potuisset neque Salustius 3⁴2
cum eo pacisci aut Tiburtinam villam emere. Quin etiam tum, cum Caesar
bello Hispaniensi confecto Romam reversus et suo et legatorum triumphis de
civibus actis multorum animos ostendit1), in provincia fuisse Salustium statuunt '¹
ii, qui epistulam I. ad Caes de republica, qua monet Caesarem, ne male

·utatur victoria de civibus reportata, Numidia datam esse putant. Ergo eum

sub finem anni 45 cum magnis divitiis in provincia collectis Romam rediisse
censendum est. Atque eo ipso tempore Caesar in iudiciis de ambitu ex lege
Pompeia habitis ²) ,ius laboriosissime ac severissime dixit; repetundarum (lege
Iulia) convictos etiam ordine senatorio movit“ ³). Eadem igitur lege Iulia Sar
lustium quoque postulaverint fortasse aut postulare paraverint, ut litem nomine
in Salustium re in ipsum Caesarem cui scandalum pararent, intenderent
Caesaris inimici. Nam si condemnaret Salustium, ipse eadem sua lege reus ”
esse videbatur; sin absolveret iniquius et gravius in eos, quos modo senatu
moverat, consuluisse videbatur. At Caesar, cum pro sua potentia magis quam '
potestate liberaret Salustium, maiorem etiam ct sibi et illi paravit invidiam.
Accessit rumor, magnam pecuniam 4) a Salustio accepisse Caesarem, Salustium
a Caesare villam Tiburtinam. Quae quamquam emptio iusta et aequa. fuisse
mihi videtur, tamen, ut fieri solet, quo augeretur invidia pecunia ct villa se-
paratim data et accepta esse dicebatur. Atque haec ipsa iudiciorum pericula
et invidiam inde exortam iis rebus advorsis adnumeraverim, quae sibi in re
publica fuisse conqueritur Salustius (Cat. 3, 3). Tam etsi enim animus insolens
malarum artium audaciam, largitionem, averitiam aspernabatur, 'tamen eum
honoris cupidum (Jacobs ad l.) eadem quae ceteros fama atque invidia vexabat
(Cat. 3, 4). Igitur ubi animus ex iis miseriis atque periculis requievit, sibi
reliquam aetatem a republica procul habendam decrevit (C. 4, 1). ’ Quod enim
honoris repulsam a Caesare acceptam iis verbis significari Dietsch (or. p. 28.)
ex eo colligendum esse putaverat, quod Salustius non sit inter consules in
proximos annos (44-41) a Caesare designatos, postea ⁵) ita retractavit, ut
Caesarem cum imperio secuturum fuisse Salustium putaret, mihi quidem adeo
non probatur, ut Salustio iam ea tempestate, quoniam neque virtuti honos dabatur,
ut M. Antonio consulatus in annum 44 ⁶), neque quibus dabatur, illi tuti aut eo
magis honesti erant, magistratus et imperia postremo omnem curam rerum publi-
carum minime cupiundam visam esse putaverim (lug. 3, 2.).

 

ι) Lang. 111. 455. 454.

¹) Lang. ΠΙ. 465.

⁸) Suet. Caes. 43. » -
⁴) HS duodeciens = 1050000 ss. ε 2100000 Mk.

⁶) D⁸. praes. p. 15¹.

⁰) Lang. 111, 465.

 

