iti

gratissimum eontra dicentibus inimicis, :eume rere acerrime repugnante per-
letum est. ¹)

Noe minore stmlio Salustium eum iis, qui a Caesaris pertibus stabunt.
eontra legem Pompeiam de ambitu pridie Kal. Martias in senatu latum, eum
esset Gnessri periculosa, donee Pompeius se eum Caesare perieuio ⁴annueret,
contendisse consentaneum est') Gum autem eodem die ageretur insensum de
altera lege Pompeia de vi et auctore Planeo2Q Fufius Calenus, ut Hortensi
sententie divideretur, postulasset, facto in priorem partem senatus consulto
P. Clodi eaedem et incendium euriae et oppugnationem aedium· Μ. Lepidi
eontra rempublicam factam, ne de ultera parte (ut extra ordinem quaereretur
apud quaesitorem„ quae ex sententia Milonis esse ¹et legem de vitemquam
nou *neeessariam reicere videretur, rogarentur sententiae, Plancus et Sa-
lus'tius intercessor-unm) Quod indignatus Cicero ‘his verbis significet (p. Mil.
6, leil: „Quodsi per iuri-osum illum tribunum pl. senatui quod senff
tiebat perficere licuisset, nouam quaestionem nullam hebel-emus. Decernebut
enim ut veteribus legibus tantum modo extra ordinem quaereretur. Divisa ¹seu-
tentia est postulante neseio quo, nihil enim neeesse est emnium me flagitia
proferre. Sic reliqua auotoritas senatus emta intereessione sublata est.·‘
Quae ne salustio opprobrio siut, accuratius in ea inquirendum videtur esse.
Atque intercessionem -Salusti et Planci tribunorum, si rev-era emta fuit, id
quod iis quidem temporibus fere fieri solebat, a Pompeio emptam fuisse, ne
senatus auctoritate, quominus ad populum referret legem, impediretur, ,W-
festum ¹est. At Salustium quidem non tam pretio aut studio qupeiaddueturn
esse puto, ut intercederet, quem quod eum legem de vi Miloni et Pompeia
perniciosum fore intellegeret. Erat enim futurum ut ea lege etzMilo condemna-
retur et Pompeius et optimates legitimis quasi inimicitiis dirimerentur. Pricires
autem partes hee in re sumpsisse sibi ipsefgloriatus est Τ. Munatius in eqn-
tione, in qua postero die, id est-Kal. Mutila->exposuit populo, »quae pridie
aeta erant in senetu; haee enim dixit ad verbunffl: Adversus hominemliu-
geniosum (Hortensium) non iugenio usi sumus: invenimus Fufium, qui(.dieere.t
„Divide“; reliquae-parti sententiae ego et Salustius intercessimus- - ,:

Non est igitur dubitandum, ,quin Munatium dixerit Cieero &therminum
fiir-iesum. Is enim oum Mffcselius etQ. Manilius.Cumanustribunipleliismi-
lonis ‚studiosissimi obsistere ei ,legikde yi) eontinentur, quodsi, priviiegiumdk
serent in Milonem ses-ri. ffetaiudidnv Ρεῦβαίρὶψίἓ) pmdtwfis in Cominus-‘xm ¹, ῐβββὶ-
bus eum Q. Pompeio'Rufo magnam Miloni invidiam paravit⁶) et postes quam
Pompeius et Salustius fuerunt iu> suspicione rediisse in gratiam eum Mil-onena
Cicerone, infestissime perstitit atque in Ciceronem quoque multitudinem ¹ iusti-

 

¹) Caes. b. c. 1, 32. Lang. ill. 360.

²> Suet. cm. ³0. App. b. ω. 25: ὥς ἀμείνονος ὄντος (Καίσαρος) &naulae-
⁸) Lnng. ΙΙΙ. 563, Ancon. u, 45 OB. 39 KS.

⁴) Ascon. 4⁵. ΟΒ. 59 Ks.

⁵) Asc. 37 ΟΒ. 31 sq. KS. Cf. Gell. n. a. 10, 2⁰, 5.

⁸) Asc. 58 OB.- 52 KS.

