secretur1) a tribunis productum esse ad populum et Salustium iam iis tentio- . „ ‘r

ribus cum Rufo et Planco cotidianis contionibus magnam invidiam Miloni
excitasse neque aliud efficere voluisse, quam ut Milonem opprimeret, Pom-
peium a Milonis et optimatium partibus seiungeret. Id cum effecisse sibi vi-
deretur, cum Pompeius dilectu habito Romam reversus Miloni se neque pe-
tendi neque desistendi auctorem esse profiteretur, cum unum non admitteret,
quin etiam excuti priusquam in senatum intraret iussisset, Salustius cum non
haberet, quod diutius in Milonem inveheretur, neque Scipioni conquerendi in
senatu contra Milonem ²) neque Claudiis adulescentulis quaerendi apud Pom÷
peium de familia Milonis et uxoris eius Faustae ⁸) auctor aut suffragator fuisse
mihi videtur.

His enim cum Pompeius iam apertius ostenderet se dictatorem dici velle,
Salustium summo studio contendisse puto, ut Caesar consul fieret; ad quae

partium studia referendum esse mihi videtur, quod est apud Dionem Cassium ,

40, 50, 3: διαθροούντων τῶν μὲν ὡς δικτάτωρα τὸν Πομπήϊον, τῶν δὲ ὡς ὕπα-
τον τὸν Καίσαρα αἱρηθῆναι δεῖ. Videbat enim et necessitudinem, quae inter-
cesserat inter Caesarem et Pompeium, et Iulia Caesaris filia Pompei uxore
mortua et Crasso mortuo in dies magis solvi et metuendum esse, ne Pompeius
si dictator fieret arctius se cum optimatibus contra Caesarem coniungeret.
Neque opinio eum fefellit. Nam ubi facto in Bibuli sententiam senatus con-
sulto Pompeius ab interrege Serv. Sulpicio V. Kal. Martias non dictator qui-
dem dictus, sed consul sine collega creatus est, statim Catonem, ut sibi a con-
siliis esset, rogavit ⁴¹) et nuptias a Caesare oblatas repudians ⁵) Corneliam, Q.
Scipionis filiam Crassi morte viduatam uxorem duxit. ⁶) Quod cur fecerit
Pompeius optime exponit Dio Cassius 40, 51, 1 et 2: Οὔ μέντοι καὶ μόνος
ἶὶρξαι ἠθέλησεν . . καὶ φοβηθεὶς μήποτε . . ὁ Καῖσαρ ἔκ τε τῆς τῶν δυνάμε-
ων καὶ ἐκ τῆς τοῦ πλήθους σπουδης συνάρχων αυτῷ δοθῇ, ἐκείνῳ μέν, ἵνα μη
καὶ παντελῶς παρημελῆσθαι νομίσῃ και ἐκ τούτου τινὰ ὀργήν δικαίαν ποιήσηται,
παρεσκεύασε διὰ τῶν δημάρχων ἐπιτραπῆναι και ἀπόντι τήν ἀρχήν, ὅταν ἐκ
των νόμων καθήκῃ αἰτῆσαι, αῦτὸς δὲ Κύιντον Σκιπίωνα πενθερόν τέ οι ὄντα
καὶ ὃικασμοῦ αιτίαν ἔχοντα προσείλετο.

In horum tribunorum numero sine ulla dubitatione fuit Salustius. Caesar
enim suos tribunos, qui sibi consulatum deferre voluerant, monuerat, ut eo
studio remisso efficerent, ut sibi cum rebellione Gallorum ab urbs retineretur,
consulatum in annum 705s49 etiam absenti petere liceret ⁷), quam tribunorum
rogationem Pompeius pro tempore probavit Ciceronemque permovit, ut efficeret,
ne Caelius intercederet. Ita rogatum a decem tribunis privilegium Caesari

 

¹) Lang. 111. 356.

³) ι. d. x11 Kal. Mart. post diam tricesimum fere quam erat Clodius occisus. Asc. 36 ΟΒ. SORS ·

8
*ζ ἒῗιῑοιὲοξῳῗὲἒέιι {gaxis παρεκάλει σύμβουλον αὐτῷ καὶ πρόεδρον εἶναι τῆς ἀρχῆς.

8) Suet. Caes. 2¹1.
⁶) Plut. Pomp. 5⁵, 74 sq. Asc. 52 OB. 27 KS: Pompeius gener Scipionis.

⁷) ιιιις. ιιι 360.

 

ἦ ‘wa-AEQQQ

 

