    

   
 

Τ AEreffltudmstommmht siphe‘rffl Antonium {amsii tr.- §1
’ΣΠΞ- M.- Dee.) fflosqti6 ‘tribunes eas logos ferendas curavit?¹) Quas«
&Yam aliquo· aculeo Ἡ. Antonius ᾰιαιιιιι ,victorfl vehebatur euim· fii ἶ
- ms ph, ιίιιιΘΘΘᾱΘΜιιιι liotores laureati, inter quos aperta lemn
,mfflt (Gythei-1⁸} Ροιιιὶιιιιιι· ¹) Sed quisquis fuit isse victor, qui exules reduxi} ,
Sfflsffl'm nou ΘιιιΘ 'sss {egos de tedisii damnatorum latas quaesturam altera&
·; amm esse· ex omni 'verborum -ΘΘιιιΘῐιιι intellegitur.
Quam vero provinciam quaestoriam sortitus sit, ufirum urbanam, sn Ga-

Ἴ lenam, ιιι aliam, ιιι eum Caesare sd belium Pharsalium profectus sit non ost
L oompsrt'um‚1iisi quod ex ΙιινΘΘιινιΘ (6,17⁷ Iord.) st Dionis (42, 52) verbis ool- ξ’
’ ligere posse mihi videor, non urbanam provinciam sortitum esse Salustium ,- ΓῘΪ

¹ ssd Θιιιιι caesare ad bellum pmfeetum.Na1-rat enim Dio (42, 52, 2) Salu- ,“”“
stium anno 767147 praetorem designatum esse, ιιι ιιι senatum veniret (στριμ
τηγὸς γὰρ ἐπὶ τῷ τήν βουλην ἀναλαβεῖν ἀπεδεδεικτο), Θι ιιι Invectiva ιιι omni·
bus codicibus antiquis exstat: in senatum post quaesturam reduetus -Θει, , 3·
Quod post non bene in 'per mutasse mihi videntur Mommsen (Staatstr. 3, ’ ff
396 adu. 2.),—'1¹euffel (Sall. p. 3 n. 4), Iordan (ed. H. 1876). Licet enim quas-
storibus urbanis Θοιιιιιο, quo magistrafiibus fungebantur, senatum adim lieu- ,,
Θιιι, ΙιΘΘι quaestores omnes post gestas quaesturqs proxima. leetione senatus is} ’ἦ
legi ‘soliti sint, tamen quaestor, qui aliam quam urbanam provinciam sortitus ⁷·
erat, bene ,Ροει quaesturam in senatum reduetus“ diei potnit, quin-etiamn·
non 'antes ΙΘΘιιιΘ est, praetor designari potuit, ut in senatum veniret. Ad bel= · ,..
lum* autem profectum esse ut statuamus faciunt ea, quae de quaestura Saluta ⁴ J,
sunt invlnvectiva (6, 17 Iord'.): quem honorem (quaesmraml'ita gessit, utnihiE·

viu eo· ιισιι venale habuerit, euius aliquis emptor fuerit.1ts egit ιιι ιιίιιιι παι ’,ξ-ᾗ
sabinum se verum duxerit, quod ipsi faeere ΘοΠιιιιιιεεΘι, neque aliter vem
,ae '‘debuit, si quis praedm} loeo magistramm aoeepissst. Quibus verbis lieet ⁴

ι crimina augeantur, tamen rem in- -iis- veram inesse ιιοιι negabis. Atque W
⁷ stur urbinus sut alberius provinciae ΡιόιιΘΘ quid venale habere- potuerit, quii}- -ὲ ⁷
j fiodo vaiaro- potuerit, eum ιιι omnibus fere s maiorum magistratuum ιιιιιιι “„2
,ἶιζ ΡΘιιᾱΘιΘι, ego ιιοιι video. Licet enim verba vexare Θι praeda, id quod: .
ΓΞ* ” bene aanotuvit Cottius, de iis in primis diota sint magistratibus, qui in μοι
moin missi essene,'tamen,e11m ιιΘ verbo quidem significetur provincia,- ego ²1²}
fidustium aeque ιιι una provincia quaesturam gessisse neque ιιι Qu. Oonnifieium ν
κιιι Illyrium ita ιιι aliam provinciam quaestorem pro praetore ³) missum esse s ζ ι’ζ
,(ἰιΘΘιιΘ putaverim. In bello autem Θι venale habere potuit, euius aliquis em- ’” ’
pror fuerit, Θι venre victos ao si praedae loeo magistratum accepisset. Post “

    

       
 
   
    
    
 
   
 
 
   
     
   

 

¹)Laug m. ιιι.
” mm, 10 s Pizus, ιι, ss.

 

