   

quaesturam autem gestam videntur venisse quidem in senatum quaesterii ⁴106&
sententiae ferendae ius non habuisse, donec a censoribus in senatum Ιοςοιβιιὶιιηῐ
(Lang. I p. 744- 745). Sed cum non sit memorIae proditum. quando habuerint
lectionem senatus censoreS, quos supra memoravimus, neque quando Salustius ’

in senatum sit adscriptus, compertum est. Neque quomodo proximis duobusL
annis 700s54 et 701s53, quod tempus comitiis fere et accusationibus iudiciisque ., ·.
consumptum est (Lang. III, 338-351)‚ in republica versatus sit Salustius ‘ ·
memoriae proditum est. Non enim nostrum Salustium significari in Ciceronis , ” ’
ep. ad Qu. fr. 3, 4, 2 et 3, 5, 1 mensibus Octobri et Novembri 700s54 scriptis

sed Cn. Sallustium Ciceronis amicum in propatulo est 1). ld unum consen-
taneum est Salustium in annum 702s52 tribunatum petiisse et adeptum esse.

Cap. V1111. De C. Salusti⁴ tribunatu.

Trium potissimum partium studiis iis temporibus respublica exagitabatur ε· v ’
Caesaris, Pompei, senatus (Catonis, Ciceronis). Atque Caesaris partes in urbe
susceperat P. Clodius Is enim anno 696158 tribunus plebis Ciceronem in exilium
eiecerat, Catonem Cyprum removerat, ipsum Pompeium (Tigrane liberato et lege
de Deiotaro et Brogitaro lata) offenderat2), anno 698s56 aedilis et populi volun-
tatem sibi devinxit et Milonem de vi accusavit, hoc denique anno (701s53) prae-
turam in posterum annum petiit. Senatus autem partes susceperat Titus Annius
Milo, qui Ciceroni amicissimus in eo reducendo enixe operam dederat tribunus
plebis a. 697s57‚ et ne Clodius antequam accusaretur aedilis fieret, comitia in ante
diem XIII. Kal. Febr. produxerat, postero anno‘a Clodio de vi accusatus ab ipso
Pompeio defensus erat, hoc denique anno ut sibi populi voluntatem conciliaret
magnificos ludos edidit³) et consulatum petiit in annum 7o2s52. Pompeius, cum ’
medius esse videretur et modo Clodio modo Miloni faveret, tamen neque aCae-
saris neque a senatus partibus stetit. Cum enim ipsevdictator fieri et rerum
potiri ut cuperet ita non auderet, a quibus sibi quid gloriae dignitatis poten*
tiae accessurum speraret. eos adiuvit, quos ne suis consiliis studiisque afficerent
metueret, eos repressit et quam maxime potuit removit. Haec cum videret
Salustius et, ut erat acri ingenio, plane perspiceret, tantum afuit, uta Caesaris
partibus unquam abstraheretur, ut famam modestiamque suam (eo ipso 'qnod
tribunatum peteret) post Caesaris dignitatem haberet et cuiuslibet rei pericu· ’
lum faceret, dum quid Caesari ex eo gloriae acciderit ⁴). Neque enim Salustium
neque competitores eius abstinuisse putaverim largitione, quae res ardet invi-
dia ⁵), aut ambitu, qui tuno rediit immanis, neque imitatos esse tribunos supe-
rioris anni, qui HS quingenis apud M. Porcium Catonem depositis creati sunt.
Pompei autem callide excogitatam rationem ita est secutus, ut eum tam diu

 

¹) cf. Qu. fr. 3, 4, 3.

¹) Ascon. p. 47 Β. 41, 5 sqq. KS.

8) cic. ad Qu. fr. 5, 8, 6. 3, 1. 9, 2.
⁴) cf. ep. ll. ad Caes. 1, 4.

⁸) Cic. Qu. fr. Ξ, 15.

 

