38

μὲν τούς ἐκ τῶν ἀπελευθέρων, συχνούς δὲ καὶ τῶν mim? γεναῖων ἄλλους σε,
καὶ τὸν Κρίσπον τὸν Σαλούστιον τὸν τήν ἱστορίαν γράψαντα, &asininam ἐκ τοῦ
συνεδρίου. τὸν μέντοι Κουρίωνα μελλήσαντα καὶ αὐτὸν ἅπαλειφθήσεσθαι ἐξῃτή-
σατο μετὰ τοῦ Παύλου (L. Aemili consulis), οὗπερ συγγενῇςῆν. Narrat igitur
Cassius Pisonem invitum quidem sed Caesaris soceri gratia factum- esse cen-
sorem et ipsum quidem, cum a negotiis omnino abhorreret, neminem notasse
neque eiecisse, sed Claudio, qui et vim inferret et Caesari quamvis-invitus
multum prodesset, non obstitisse, quominus equites et senatores notaret
plurimos et cum alios multos tum Salustium scriptorem historicum senatu
moveret: unum Curionem cum L. Aemilio Paulo sibi expetiisse Pisonem neque
tamen impedire potuisse Appium, quominus in senatu sententiam censoriam
de eo ferret.¹) Causa autem quae fuerit Appio tam multos senatu movendi,
quamvis non aperte dicat Dio, tamen non obscure a partium studio repetit.
Appius enim cum Pompei partes suscepisset quam plurimos, qui a Caesaris
partibus stabantt senatu movere consilium ceperat. Sed neque solos Caesaris
assectatores eiecisse Appium colligitur ex ipsis Dionis verbis (40, 63, 3):
ἐκ τούτου πάντας αὐτούς τὰ τοῦ Καίσαρος φρονεῖν ἐποίησεν. Et Ateium quidem
Capitonem, Ciceronis familiarissimum ²), notasse, quod cum Crassus in provin-
ciam proficisceretur⁷ auspicia ementitus esset, testis est Cicero de div. 1, 16,
29: „Appius‚ bonus augur uon satis scienter virum bonum et civem egregium
censor C. Ateium notavit, quod ementitum auspicia subscripserit. Esto: fuerit
hoc censoris, si iudicabat ementitum. at illud minime auguris, quod adscripsit
ob eam causam populum Romanum calamitatem maximam cepisse.“ Haec ergo
fuit praescriptio, veram'causam fuisse putaverim, quod „tanti is Caesarem
faceret semperque fecisset.“³) Etiam O. Scribonium Curionem trib. pl. per
causam quidem malorum morum sed re vera ob amicitiam Caesaris senatu
movere conatus est, quod ex Pisonis et Pauli intercessione et ex iis manifestum
fit, quae postea in senatu acta sunm) M. Caelium autem, qui neque tunc a
Caesaris partibus stabat et ipsum Appium de maiestate reum adiuverat⁵)‚ cur
notare paraverit Appius nisi ob malos mores ego non video.⁶)

Omnes igitur, quos quidem* senatu motos esse comperimus. privata causa
aut morum aut alterius flagiti allata motos esse traditum est, unum Salustium
propter solum partium studium motum esse statuemus? Praesertim cum ne
licuisse quidem censoribus putandum sit per publicam causam notare aut mo-
vere quemquam. Accedit quod Appius, quo plures nataret et eiceret, ut de
signis et tabulis, deagri modo, de aere alieno acerrime egit, ita edicto mon-
struosas libidines poena dignas esse statuisse videtur⁷). Reliquum est ut inqui-

¹) Dio C. 40, 64, 1 sq.

2) Cic. sam 15, 29, 2.

Β) Cic. fam. 15, 29, Ξ.

⁴) Dio Cass. 40, 64. Lang. ΙΙΙ, 594.
5) Cic fam. 8, 6, 1. 5Ῐ 2, 15, 7.
⁶) cf. Cic. fam. 8, u, 4 et 8, 12.
⁷) Lang. Α. R. ΙΙΙ. 390.

